The Project Gutenberg EBook of 813, by Maurice Leblanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: 813
       ArsËne Lupinin merkilliset seikkailut

Author: Maurice Leblanc

Translator: V. H‰meen-Anttila

Release Date: July 26, 2017 [EBook #55203]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 813 ***




Produced by Anna Siren and Tapio Riikonen








813

ArsËne Lupinin merkilliset seikkailut


Kirj.

MAURICE LEBLANC


Ranskankielisest‰ alkuteoksesta "813" suomentanut

V. H‰meen-Anttila





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1910.




SISƒLLYS:

    I. Murhen‰ytelm‰ Palace-hotellissa.
   II. "Sinireunainen lappu".
  III. Tuntematon mies.
   IV. Ruhtinas Sermin tyˆss‰.
    V. Herra Lenormand tyˆss‰.
   VI. Oikean ArsËne Lupinin vangitseminen.
  VII. SantÈ-vankilassa.
 VIII. Keisarin kirjeet.
   IX. Mustapukuinen mies.
    X. ArsËne Lupinin kolme murhaa.
       J‰lkimaine.




I.

Murhen‰ytelm‰ Palace-hotellissa.


Hra Kesselbach seisahtui ‰kki‰ salin kynnykselle, tarttui kirjuriansa
k‰sivarteen ja kuiskasi huolestuneella ‰‰nell‰:

"Chapman, joku on taas k‰ynyt t‰‰ll‰."

"Eih‰n toki, sir", vastusteli kirjuri. "Olettehan juuri itse avannut
eteisen oven, ja avain on ollut koko ajan taskussanne meid‰n
syˆdess‰mme puolip‰iv‰llist‰ ravintolassa."

"Chapman, joku on ollut t‰‰ll‰ taas", kertasi hra Kesselbach. H‰n
osotti uunin reunustalla olevaa matkalaukkua. "Katsokaahan, sen voin
todistaakin. Tuo laukku oli suljettu. Nyt se on auki."

Chapman intti:

"Oletteko varma siit‰, ett‰ suljitte sen, sir? Eih‰n laukku sit‰
paitsi sis‰ll‰ muuta kuin yht‰ ja toista arvotonta rihkamaa,
vaatekappaleita..."

"Se ei sis‰ll‰ mit‰‰n muuta, sill‰ min‰ otin lompakkoni pois ennen
kuin l‰ksimme ulos, varovaisuuden vuoksi... Muutoin... Ei, Chapman;
sen sanon teille, ett‰ joku on k‰ynyt t‰‰ll‰ sill‰ aikaa kuin me
olimme puolip‰iv‰llisell‰."

Sein‰ss‰ oli puhelin. H‰n otti kuulotorven k‰teens‰.

"Halloo!... Olen hra Kesselbach... Asunnosta 415... aivan oikein.
Mademoiselle, olkaa hyv‰ ja yhdist‰k‰‰ p‰‰poliisiasemalle... etsiv‰‰n
osastoon... tied‰n numeron... malttakaahan... niin, t‰ss‰ se on:
numero 822.48... min‰ odotan."

Hetken per‰st‰ h‰n jatkoi:

"Onko numero 822.48? Haluaisin virkkaa pari sanaa hra Lenormandille,
etsiv‰n osaston p‰‰llikˆlle. Nimeni on Kesselbach... Halloo... Kyll‰
etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ tuntee asian. H‰n on antanut minulle
luvan soittaa h‰nelle... Vai niin, h‰n ei olekaan siell‰?... Ket‰
nyt puhuttelen?... Gourelia, etsiv‰n osaston kersanttia... Mutta,
Gourel, minusta tuntuu kuin olisitte ollutkin saapuvilla eilen, kun
k‰vin puhelemassa hra Lenormandin kanssa, ettekˆ ollut?... Kyll‰,
tied‰n ett‰ hra Lenormand luottaa suuresti teihin... No, sama seikka,
josta eilen kerroin hra Lenormandille, on sattunut t‰n‰‰nkin...
Joku on tunkeutunut huoneustoon, jossa asun... Ja jos tulisitte
heti, niin kenties lˆyt‰isitte joitakuita j‰lki‰... Tunnin tai parin
kuluttua?... Aivan oikein, kiitos... teid‰n tarvitsee vain tiedustaa
huoneustoa 415... Kiitoksia vain."

       *       *       *       *       *

Rudolf Kesselbachia nimitettiin milloin timanttikuninkaaksi,
milloin Kapmaan valtiaaksi. H‰nen omaisuutensa arvioittiin l‰hes
viideksisadaksi miljoonaksi frangiksi. H‰n oli tilap‰isesti
pys‰htynyt Parisiin ja jo viikon p‰iv‰t asunut huoneustossa 415,
Palace-hotellin nelj‰nness‰ kerroksessa; huoneustoon kuului kolme
huonetta, joista kaksi isompaa oli oikealla, sali ja varsinainen
makuuhuone, akkunat sivukadulle p‰in; vasemmalla oli kirjuri
Chapmanin makuuhuone, akkunat Rue Lafontainelle p‰in.

T‰m‰n makuuhuoneen vierest‰ oli nelj‰n huoneen huoneusto varattu rva
Kesselbachille, jonka piti saapua Monte Carlosta, jossa h‰n nykyj‰‰n
oleskeli, ja yhty‰ mieheens‰ niin pian kuin saisi tiedon h‰nelt‰.

Rudolf Kesselbach k‰veli muutaman minuutin ajan miettiv‰isen
n‰kˆisen‰ edestakaisin. H‰n oli pitk‰ mies, verev‰ ja viel‰
nuori; h‰nen uneksivat silm‰ns‰, jotka n‰yttiv‰t vaaleansinisilt‰
kultareunaisten silm‰lasien l‰pi, loivat h‰nelle lempe‰n ja aran
s‰vyn, joka oli omituisena vastakohtana h‰nen tarmokkaalle, leve‰lle
otsalleen ja voimakkaasti kehittyneille leuoilleen.

H‰n astui akkunan luo: se oli suljettu. Sit‰ paitsi, kuinka olisikaan
kukaan voinut tulla sit‰ kautta? Alikerran seinustan yksityinen
kuisti loppui oikealla, ja sen erotti vasemmalla puolella kivikouru
Rue Lafontainen puoleisista kuisteista.

H‰n meni makuuhuoneeseensa: se ei ollut yhteydess‰ viereisten
huoneiden kanssa. H‰n pist‰ytyi kirjurinsa makuuhuoneeseen: rouva
Kesselbachille varattuun nelj‰n huoneen huoneustoon johtava ovi oli
lukittu ja salvattu.

"En voi laisinkaan k‰sitt‰‰ t‰t‰, Chapman. Kerran toisensa per‰st‰
olen huomannut seikkoja t‰‰ll‰... omituisia seikkoja, se teid‰n
t‰ytyy myˆnt‰‰... Eilen oli k‰velykeppini siirretty... toissap‰iv‰n‰
oli aivan varmasti kajottu papereihini... Mutta kuinka oli se
mahdollista?..."

"Se ei ole mahdollista, sir!" huudahti Chapman, jonka rehellisill‰,
leppeill‰ kasvoilla ei ilmennyt v‰hint‰k‰‰n huolestumista. "Te
kuvittelette, siin‰ kaikki... Teill‰ ei ole mit‰‰n todisteita, ei
muuta kuin pelkki‰ vaikutelmia... Sit‰ paitsi, katsokaahan: t‰h‰n
huoneustoon ei ole mit‰‰n muuta tiet‰ kuin p‰‰eteisen kautta. No
niin, te laitatitte erikoisen avaimen samana p‰iv‰n‰ kuin saavuimme;
ja oma palvelijanne Edwards on ainoa, jolla on siit‰ kaksoiskappale.
Luotatteko h‰neen?"

"Tietysti luotan!... H‰n on palvellut minua kymmenen vuotta!... Mutta
Edwards menee puolip‰iv‰lliselle samaan aikaan kuin mekin, ja siin‰
virhe. H‰n ei saa t‰st‰ l‰htein menn‰ alas ennen kuin me tulemme
takaisin."

Chapman hiukan kohautti olkap‰it‰‰n. Ei ollut ep‰ilyst‰k‰‰n asiasta.
Kapmaan valtiaassa oli alkanut ilmaantua hiukan omituisuutta, siit‰
nuo h‰nen k‰sitt‰m‰ttˆm‰t pelk‰ilyns‰. Mik‰ vaara voisi uhata
hotellissa, etenkin kun ei ole mukana mit‰‰n arvokapineita, ei mit‰‰n
mainittavampaa rahasummaa taskussaan tai matkassaan?

He kuulivat eteisen oven aukeavan. Tulija oli Edwards. Herra
Kesselbach kutsui h‰nt‰:

"Oletko pukeutunut, Edwards? No, sep‰ hyv‰!... En odota ket‰‰n
vieraita t‰n‰‰n, Edwards... tai oikeammin odotan yht‰ ainoastaan,
hra Gourelia. Pysy sill‰ v‰lin eteisess‰ ja pid‰ ovea silm‰ll‰. Hra
Chapmanilla ja minulla on yht‰ ja toista t‰rke‰t‰ toimitettavaa."

T‰rke‰t‰ toimitettavaa kesti muutaman minuutin, jollav‰lin herra
Kesselbach selaili l‰pi kirjeenvaihtonsa, luki kolme nelj‰ kirjett‰
ja antoi ohjeita niiden vastaamiseen. Mutta ‰kki‰ Chapman kyn‰
koholla odotellessaan n‰ki, ett‰ hra Kesselbach ajatteli jotakin
kokonaan toista kuin kirjeenvaihtoansa. H‰n piteli sormiensa
v‰liss‰ nuppineulaa, tarkkaavasti tutkien sit‰; neula oli musta ja
ongenkoukun muotoiseksi koukistettu.

"Chapman", sanoi h‰n, "katsokaahan mink‰ lˆysin pˆyd‰lt‰ni. T‰m‰
koukistettu neula ilmeisesti merkitsee jotakin. T‰m‰ on selv‰
todistuskappale. Nyt ette voi en‰‰ kielt‰‰, ett‰ joku on k‰ynyt
huoneessa. Sill‰ eih‰n t‰m‰ neula miss‰‰n tapauksessa ole voinut
itsest‰‰n t‰nne tulla."

"Tietysti ei", vastasi kirjuri. "Se on tullut minun kauttani."

"Mit‰ tarkotatte?"

"Sill‰ neulallahan minun on tapana kiinnitt‰‰ kaulaliinani
kaulukseeni. Otin sen irti eilen illalla teid‰n lukiessanne ja
taivutin sen ajatuksissani."

Hra Kesselbach nousi tuoliltaan kovin kiusaantuneen n‰kˆisen‰, otti
muutaman askeleen ja seisahtui.

"Nauratte minulle, Chapman, sen tunnen sielussani... ja te olette
aivan oikeassa... En tahdo kielt‰‰, ett‰ olen ollut jokseenkin...
kummallinen viime Kapmaan-matkani j‰lkeen. Se johtuu siit‰... niin...
te ette tunne el‰m‰ni uutta tekij‰‰... valtaista suunnitelmaa...
suunnattoman suurta aijetta... Voin n‰hd‰ sen nyt viel‰ vain
tulevaisuuden h‰‰myss‰... mutta siit‰ sukeutuu kaikesta huolimatta
valmis... ja siit‰ tulee kerrassaan j‰ttil‰ism‰ist‰... Voi, Chapman,
ette voi aavistaakaan... Rahasta en v‰lit‰ rahtuakaan! Minulla
on rahaa -- minulla on liian paljon rahaa... Mutta t‰m‰, t‰m‰
merkitsee paljoa enemm‰n; t‰m‰ merkitsee voimaa, mahtia, valtaa. Jos
toivomukseni toteutuvat, niin minusta tulee ei ainoastaan Kapmaan
valtias, vaan viel‰p‰ muunkin hallitsija... Niin, uskokaa sanojani.
Rudolf Kesselbach, augsburgilaisen rautakauppiaan poika, p‰‰see monen
sellaisen tasalle, joka t‰h‰n asti on h‰nt‰ v‰h‰ksynyt... H‰n menee
heist‰ viel‰ edellekin, Chapman; h‰n menee heist‰ edelle, pankaa
mieleenne sanani... Ja kerta kaikkiaan..."

H‰n keskeytti puheensa, katseli Chapmania kuin pahotellen sanoneensa
liikaa, mutta lopetti kuitenkin kiihtymyksens‰ vallassa:

"Nyt k‰sit‰tte huolestumiseni syyt, Chapman... T‰‰ll‰, n‰iss‰
aivoissa, on aate, joka on paljon rahan arvoinen... ja t‰t‰ aatetta
kenties aavistellaan... ja minua vakoillaan... olen varma siit‰..."

Kello soi.

"Puhelin", sanoi Chapman.

"Voisiko siell‰", mutisi Kesselbach, "mink‰‰n sattuman kautta
olla...?" H‰n otti kuulotorven k‰teens‰. "Halloo!... Kuka? Eversti?
Ahaa, mainiota! Kyll‰, se olen min‰... Mit‰‰n uutta?... Hyv‰ on!...
Siin‰ tapauksessa odotan teit‰... Mukananne tulee yksi miehenne? Se
k‰y p‰ins‰... Mit‰? Ei, meit‰ ei h‰irit‰... Min‰ annan tarpeelliset
m‰‰r‰ykset... Vai niin t‰rke‰t‰?... Vakuutan, ett‰ m‰‰r‰yksi‰ni
noudatetaan ehdottomasti... Kirjurini ja palvelijani pit‰v‰t kyll‰
huolen ovesta, eik‰ ket‰‰n p‰‰stet‰ sis‰lle... Tunnette kai tien, vai
mit‰?... ƒlk‰‰ siis hukatko hetke‰k‰‰n."

H‰n asetti kuulotorven paikoilleen ja sanoi:

"Chapman, t‰nne tulee kaksi herrasmiest‰. Edwards ohjaa heid‰t
sis‰lle..."

"Mutta herra Gourel... etsiv‰n osaston kersantti..."

"H‰n tulee myˆhemmin... Ja silloinkaan ei heid‰n tapaamisestaan
ole mit‰‰n vahinkoa. L‰hett‰k‰‰ Edwards alas hotellin konttoriin
sanomaan, ett‰ en ole kotona kenellek‰‰n paitsi kahdelle
herrasmiehelle, everstille ja h‰nen yst‰v‰lleen, lukuunottamatta
hra Gourelia. H‰nen pit‰‰ saada heid‰t kirjottamaan tulijain nimet
muistiin."

Chapman teki tyˆt‰ k‰sketty‰. Huoneeseen palatessaan h‰n n‰ki hra
Kesselbachin pitelev‰n k‰dess‰‰n koteloa tai oikeammin pient‰ mustaa
sahviaanilompakkoa, joka oli n‰kˆj‰‰n tyhj‰. H‰n n‰ytti ep‰rˆiv‰n,
kuin ei olisi tiennyt mit‰ tehd‰ sille, pannako taskuunsa vai
johonkin muualle. Viimein h‰n astui uunin luo ja heitti lompakon
matkalaukkuunsa.

"Lopettakaamme postin tarkastelu, Chapman. Meill‰ on kymmenen
minuuttia aikaa. Kah, kirje rva Kesselbachilta! Miksi ette sanonut
sit‰, Chapman? Ettekˆ tuntenut k‰sialaa?"

H‰n ei yritt‰nytk‰‰n salata mielenliikutusta, jota tunsi
kosketellessaan ja katsellessaan paperia, jota h‰nen vaimonsa oli
pidellyt hyppysiss‰‰n ja rikastuttanut silmiens‰ katseella, tuoksunsa
hitusella, salaisten ajatustensa vihjeell‰. H‰n hengitti sen hyv‰‰
tuoksua, ja avattuaan luki kirjeen hitaasti hiljaisella ‰‰nell‰
katkelmina, joita saapui Chapmanin kuuluviin:

"Olen hiukan v‰synyt... Pysyn huoneessani t‰m‰n p‰iv‰‰... Olen
kiusaantunut t‰‰ll‰... Milloin saan tulla luoksesi? Ik‰vˆitsen
s‰hkˆsanomaasi, joka minut kutsuu..."

"S‰hkˆtitteh‰n t‰n‰ aamuna, Chapman? Siin‰ tapauksessa rouva
Kesselbach saapuu t‰nne huomenna, keskiviikkona."

H‰n n‰ytti aivan iloiselta, kuin olisi liikeasiain taakka ‰kki‰
keventynyt ja h‰n vapautunut kaikista huolista. H‰n hykersi k‰si‰ns‰
ja heng‰hti syv‰‰n, kuten voimakas mies menestyksest‰ varmana, kuten
hyv‰onninen mies, joka on p‰‰ssyt onnelliseksi ja on kyllin luja
puolustautumaan.

"Siell‰ soittaa joku, Chapman -- joku soittaa eteisen ovikelloa.
Menk‰‰ katsomaan."

Mutta Edwards tuli sis‰‰n ja sanoi:

"Kaksi herrasmiest‰ kysyy teit‰, sir. Ne ovat ne --"

"Min‰ tied‰n. Ovatko ne siell‰ -- eteisess‰?"

"Ovat, sir."

"Sulje eteisen ovi, ‰l‰k‰ aukaise en‰‰ muille kuin hra Gourelille,
etsiv‰n osaston kersantille. Chapman, menk‰‰ saattamaan herrat
sis‰‰n ja sanokaa heille, ett‰ tahtoisin puhutella eversti‰ ensin --
eversti‰ yksin."

Edwards ja Chapman poistuivat huoneesta, sulkien oven per‰ss‰‰n.
Rudolf Kesselbach astui akkunan luo ja painoi otsansa ruutua vasten.

Ulkona, juuri h‰nen silmiens‰ alla, vieriv‰t ajopelit ja
moottorivaunut rinnakkaisissa vaoissa, joita kaksinkertaiset
rikkajuovat osottivat. Kirkas kev‰t-aurinko kimalteli
messinkiheloissa ja kiillotuksissa. Puihin puhkeili ensim‰isi‰
vehreit‰ silmuja, ja korkeiden kastanjapuiden umput alkoivat
kiehitell‰ vereksi‰ lehti‰ns‰.

"Mit‰ ihmett‰ ajatteleekaan Chapman?" jupisi Kesselbach. "Tuhlaakin
n‰in pitk‰n ajan lˆrpˆttelyyn!..."

H‰n otti pˆyd‰lt‰ savukkeen, sytytti sen ja veti muutamia haikuja.
H‰nelt‰ p‰‰si heikko huudahdus. Ihan h‰nen edess‰‰n seisoi mies, jota
h‰n ei tuntenut.

H‰n h‰tk‰hti taaksep‰in.

"Kuka te olette?"

Mies -- h‰n oli hyvin puettu, jokseenkin hienon n‰kˆinen, tukka
musta, mustat viikset ja tiukat silm‰t -- mies veti suunsa irviin:

"Kukako olen? Min‰h‰n olen eversti!"

"Ei, ei; se jota min‰ kutsun everstiksi, se joka kirjottaa tuolla...
omaksutulla... nimimerkill‰, ette ole te!"

"Kyll‰, kyll‰... Tuo toinen oli vain... Mutta, hyv‰ hra Kesselbach,
t‰ll‰ kaikellahan ei ole mit‰‰n merkityst‰. Oleellista on, ett‰
min‰... olen oma itseni. Ja se min‰ _olen_, sen vakuutan teille!"

"Mutta nimenne?..."

"Eversti... toistaiseksi."

Hra Kesselbachin valtasi kasvava pelko. Ken oli t‰m‰ mies? Mit‰
tahtoi h‰nest‰ mies?

H‰n huusi:

"Chapman!"

"Onpa omituista noin huutaa! Eikˆ minun seurani teille riit‰?"

"Chapman!" huusi hra Kesselbach uudestaan. "Chapman! Edwards!"

"Chapman! Edwards!" s‰esti vieras vuorostaan. "Mit‰ te teette? Teit‰
tarvitaan!"

"Hyv‰ herra, minun t‰ytyy pyyt‰‰ teit‰ -- k‰ske‰ teid‰n p‰‰st‰‰ minut
ohitsenne."

"Mutta, hyv‰ herra Kesselbach, kuka teit‰ est‰‰?"

H‰n v‰istyi kohteliaasti tielt‰. Hra Kesselbach astui ovelle, avasi
sen ja hyp‰hti taaksep‰in. Oven takana seisoi toinen mies, pistooli
k‰dess‰‰n. Kesselbach sopersi:

"Edwards... Chap..."

H‰n ei lopettanut. Eteisen nurkassa h‰n n‰ki kirjurinsa ja
palvelijansa virumassa vieretysten, kapuloittuina ja kˆytettyin‰.

Hermostuneesta ja herk‰st‰ luonteestaan huolimatta ei herra
Kesselbachilta puuttunut miehuutta; ja sen sijaan, ett‰ ilmeisen
vaaran tunto olisi h‰nt‰ lannistanut, palautti se h‰nelle h‰nen
kaiken joustavuutensa ja vireytens‰. Masennusta ja h‰mminki‰
teeskennellen per‰ytyi h‰n verkalleen uunin luo ja nojautui sein‰‰
vasten. H‰nen k‰tens‰ hapuili s‰hkˆkellon nappulaa. H‰n lˆysi sen ja
painoi sit‰, siirt‰m‰tt‰ en‰‰ sormeansa pois.

"No?" tiedusti vieras.

Hra Kesselbach ei vastannut, vaan painoi yh‰ nappulaa.

"No? Luuletteko niiden tulevan, koko hotellin olevan h‰lyytetty, kun
te painatte soittokellonne nappulaa? Katsahtakaahan taaksenne, niin
huomaatte langan leikatuksi!?"

Hra Kesselbach k‰‰nn‰hti ik‰‰nkuin haluten varmistua asiasta; mutta
sen sijaan h‰n nopealla liikkeell‰ sieppasi matkalaukkunsa, sujautti
siihen k‰tens‰, tempasi esille revolverin, t‰ht‰si sill‰ miest‰ ja
laukaisi.

"Hui!" v‰hitteli vieras. "Te siis lataatte aseenne ilmalla ja
‰‰nettˆmyydell‰?"

Hana naksahti toistamiseen, ja kolmannen kerran, mutta laukausta ei
kuulunut.

"Viel‰ kolme panosta, Kapmaan valtias! Min‰ en tyydy ennen kuin
olette sijoittanut kuusi luotia raatooni. Mit‰! Te luovutte? Sep‰
vahinko... Te harjottelitte oivallisesti!"

H‰n tarttui tuolin selk‰myst‰‰n, kiepautti sen ymp‰ri, istuutui
hajareisin ja virkkoi lepotuoliin viitaten:

"Ettekˆ istuudu, hra Kesselbach, ollaksenne kuin kotonanne? Savuke?
Ei minulle, kiitos. Pid‰n paremmin sikaarista."

Pˆyd‰ll‰ oli laatikko; h‰n valitsi Upman-sikaarin, muodoltaan
virheettˆm‰n, sytytti sen ja kiitteli kumartaen:

"Kiitos! Ja emmekˆ nyt pit‰isi pikku pakinaa?"

Rudolf Kesselbach kuunteli h‰nt‰ ‰llistyksiss‰‰n. Kuka saattoi t‰m‰
kummallinen henkilˆ olla? Mutta n‰hdess‰‰n vieraansa istuvan siin‰
noin rauhallisena ja haasteliaana k‰vi h‰n kuitenkin v‰hitellen
tyynemm‰ksi ja alkoi ajatella, ett‰ asema voisi saada ratkaisunsa
ilman mit‰‰n v‰kivallan tai raa'an voiman tarvista.

H‰n otti esille rahalompakkonsa, avasi sen, n‰ytti melkoista
setelitukkua ja kysyi:

"Kuinka paljon?"

Toinen silm‰ili h‰nt‰ ‰llistyneen n‰kˆisen‰, kuin olisi h‰nen ollut
tyˆl‰s k‰sitt‰‰ Kesselbachin tarkotusta. Sitten h‰n tovin kuluttua
huusi:

"Marco!"

Pistoolimies astui esille.

"Marco, t‰m‰ herra tarjoaa hyv‰ntahtoisesti sinulle muutamia
paperilappuja naikkostasi varten. Ota ne, Marco."

Yh‰ t‰hd‰ten aseellaan Marco ojensi vasemman k‰tens‰, otti setelit ja
poistui.

"Kun nyt t‰m‰ kysymys on selvitetty toivomustenne mukaisesti", alotti
taas vieras, "niin palatkaamme k‰yntini tarkotukseen. Tahdon olla
lyhytsanainen ja suoraan k‰yd‰ asiaan. Mieleni tekee kahta kapinetta.
Ensinn‰kin pient‰ mustaa sahviaanilompakkoa, joka on kotelon
muotoinen ja jota tavallisesti pid‰tte taskussanne. Toisekseen pient‰
mustapuu-laatikkoa, joka oli eilen tuossa matkalaukussa. Puhukaamme
oikeassa j‰rjestyksess‰. Sahviaanilompakko?"

"Poltettu."

Vieras hieroi silm‰kulmiaan. H‰nen mieleens‰ varmaankin johtuivat nuo
menneet hyv‰t p‰iv‰t, jolloin oli k‰ytett‰viss‰ tehokkaita keinoja
uppiniskaisen taivuttamiseksi puhumaan.

"Hyv‰ on; siit‰ puhumme sittemmin. Ent‰ mustapuu-laatikko?"

"Poltettu."

"Haa", murisi h‰n, "te metkuilette, mies hyv‰!" H‰n v‰‰nsi toisen
k‰sivartta s‰‰lim‰ttˆm‰ll‰ k‰dell‰. "Eilen, Rudolf Kesselbach, te
k‰velitte CrÈdit Lyonnais-pankkiin Boulevard des Italiensin varrelle,
mytty p‰‰llystakkinne alle k‰tkettyn‰. Te vuokrasitte lokeron...
olkaamme t‰sm‰llisi‰: 9. holvin 16. lokeron. Merkitty‰nne nimenne
kirjaan ja suoritettuanne lokeron vuokran te laskeusitte alas
pohjakerrokseen, ja palatessanne ei teill‰ en‰‰ ollut mytty‰nne
mukananne. Olenko oikeassa?"

"Per‰ti."

"Laatikko ja lompakko ovat siis CrÈdit Lyonnaisissa?"

"Ei."

"Antakaa minulle lokeronne avain."

"En."

"Marco!"

Marco juoksi huoneeseen.

"Vire‰sti, Marco! Nelinkertainen solmu!"

Ennen kuin h‰n enn‰tti v‰h‰‰k‰‰n puolustautua oli Rudolf Kesselbach
kˆytetty silmukkoihin, jotka tunkeusivat lihaan v‰himm‰st‰kin
rynnistelyn yrityksest‰. H‰nen k‰sivartensa kiinnitettiin selj‰n
taakse, vartalo nuoritettiin tuolin selk‰myst‰‰n ja jalat
kapaloittiin yhteen kuin muumion.

"Tarkastele h‰nen taskunsa, Marco."

Marco totteli. Kahta minuuttia myˆhemmin h‰n ojensi p‰‰llikˆlleen
pienen litte‰n, nikkelˆidyn avaimen, jossa oli numerot 16 ja 9.

"Mainiota. Ei mit‰‰n sahviaanilompakkoa?"

"Ei, is‰nt‰."

"Aseta pistoolisi suu tuon herrasmiehen ohimoa vasten."

"Paikallaan on."

"Laske nyt sormesi hanalle."

"Valmis."

"No, Kesselbach veikkoseni, aijotteko puhua?"

"En."

"Annan teille kymmenen sekuntia aikaa, enk‰ enemp‰‰. Marco!"

"Niin, is‰nt‰."

"Kymmenen sekunnin kuluttua l‰het‰ kuula tuon herrasmiehen aivoihin."

"Niin oikein, is‰nt‰!"

"Kesselbach, min‰ luen. Yksi, kaksi, kolme, nelj‰, viisi, kuusi..."

Rudolf Kesselbach teki merkin.

"Tahdotte puhua?"

"Niin."

"Juuri parahiksi. No, salakirjaimet... lukon tunnussana?"

"Dolor."

"Dolor... Dolor... Rouva Kesselbachin nimi on luullakseni Dolores. Te
kelpo sielu!... Marco, mene ja tee kuten sanoin... Varo erehdyksi‰!
Min‰ toistan ohjeeni: Tapaa JÈrÙme raitiotietoimistossa, anna h‰nelle
avain, ilmota sana -- Dolor. Sitte menk‰‰ kahden CrÈdit Lyonnaisiin.
JÈrÙme astuu yksin‰‰n sis‰lle, kirjottaa nimikirjaan, laskeutuu
pohjakerrokseen ja tuopi sielt‰ mukanaan kaikki mit‰ lokerossa on.
Ymm‰rr‰tkˆ t‰ydellisesti?"

"Kyll‰, is‰nt‰. Mutta jos lokero ei avautuisikaan; jos sana Dolor..."

"Vaiti, Marco. Tullessanne ulos CrÈdit Lyonnaisista tulee sinun erota
JÈrÙmesta, menn‰ omaan asuntoosi ja puhelimella ilmottaa minulle
tulos. Jos sana Dolor jonkun sattuman kautta ei pystyisik‰‰n avaamaan
lokeroa, niin meill‰ (yst‰v‰ll‰ni Rudolf Kesselbachilla ja minulla)
on viel‰ keskustelu... _viimeinen_... Kesselbach, olettehan aivan
varma siit‰, ettette ole erehtynyt?"

"Kyll‰."

"Se merkitsee, ett‰ te luotatte etsinn‰n hyˆdyttˆmyyteen.
Katsotaanpa. Meneh‰n, Marco!"

"Ent‰s te, is‰nt‰?"

"Min‰ j‰‰n. Oh, min‰ en ole peloissani! En ole milloin ollut v‰hemm‰n
vaarassa kuin t‰ll‰ hetkell‰. Olivathan m‰‰r‰yksenne vieraiden
laskemisesta luoksenne ehdottomat, Kesselbach?"

"Olivat."

"Hitto viekˆˆn, kuinka kerke‰sti sen vahvistatte! Lienettekˆh‰n
yritt‰nyt voittaa aikaa? Silloin min‰ joutuisin satimeen kuin
hupelo..." H‰n pys‰htyi ajattelemaan, katseli vankiaan ja lopetti:
"Ei... se ei ole mahdollista... me emme joudu h‰irityiksi..."

Samassa soi ovikello. H‰n painoi k‰tens‰ rajusti Rudolf Kesselbachin
suulle.

"Sinua vanhaa kettua; sin‰ odotit jotakuta!"

Vangin silm‰t loistivat toivosta. H‰n hyk‰hteli kuuluvasti k‰den
alta, joka h‰nt‰ tukahutti.

Vieras vapisi raivosta.

"Suu kiinni, tai kuristan sinut! Hei, Marco, kapuloitse h‰net!
Joutuin!... Kas niin!"

Kello soi taas. H‰n huusi, kuin olisi h‰n ollut Kesselbach ja kuin
olisi Edwards viel‰ ollut oven vartijana:

"Miksi et avaa ovea, Edwards?"

Sitte h‰n sipsutteli hiljaisesti eteiseen ja kuiskasi kirjuriin ja
palvelijaan viitaten:

"Marco, auta minua siirt‰m‰‰n n‰m‰ kaksi makuuhuoneeseen... tuonne...
jottei heit‰ voida n‰hd‰."

H‰n nosti kirjurin. Marco kantoi palvelijan.

"Hyv‰! Mene nyt takaisin tyˆhuoneeseen."

H‰n seurasi palvelijaansa sis‰lle, mutta palasi heti eteiseen ja
huudahti h‰mm‰styneell‰ ‰‰nell‰:

"Mit‰, palvelijanne ei olekaan t‰‰ll‰, herra Kesselbach... Ei,
istukaahan vain... lopettakaa kirjeenne... min‰ menen itse."

Ja h‰n avasi hiljaisesti eteisen oven.

"Hra Kesselbach?"

Kysyj‰ oli eloisa, kirkassilm‰inen j‰ttil‰inen, joka seisoi jalalta
toiselle huojuen ja hattunsa rˆyd‰st‰ sormiensa v‰liss‰ hypistellen.
Toinen vastasi:

"Kyll‰, h‰n asuu t‰‰ll‰. Kenet ilmotan?..."

"Hra Kesselbach pyysi puhelimella... H‰n odottaa minua..."

"Ahaa, tekˆ se olette!... Min‰ sanon h‰nelle... Odottaisitteko
hetkisen?... Hra Kesselbach ottaa teid‰t puheillensa."

Julkeasti j‰tti h‰n vieraan seisomaan pikku eteisen kynnykselle,
sellaiselle kohdalle, mist‰ h‰n saattoi avoimen oven kautta n‰hd‰
osan tyˆhuoneesta. Verkalleen, edes k‰‰nn‰ht‰m‰tt‰ taaksensa
katsomaan, h‰n astui huoneeseen, meni hra Kesselbachin vierell‰
seisovan kumppaninsa luo ja kuiskasi:

"Me olemme hukassa! Se on Gourel, etsiv‰ poliisi... Ota tikarisi."
H‰n tarttui toista k‰sivarteen. "Ei. Ei viel‰. Minulla on er‰s aate.
Mutta Luojan nimess‰, Marco, ymm‰rr‰ minua ja puhu vuorostasi.
Puhu _kuin olisit sin‰ Kesselbach_... en luule heid‰n tuntevan
toisiansa... ƒly‰th‰n, vai mit‰?... Puhu, Marco! Sin‰ olet
Kesselbach."

H‰n haastoi niin kylm‰verisesti, niin voimakkaasti ja k‰skev‰sti,
ett‰ Marco enemmitt‰ selityksitt‰ k‰sitti saaneensa Kesselbachin
osan; ja h‰n sanoi kuuluvasti:

"Teid‰n tulee pyyt‰‰ puolestani anteeksi, hyv‰ yst‰v‰. Sanokaa hra
Gourelille, ett‰ olen kovin pahoillani, mutta minulla on ylenm‰‰rin
tyˆt‰... Puhuttelen h‰nt‰ huomen-aamulla kello yhdeks‰lt‰... niin,
t‰sm‰lleen kello yhdeks‰n."

"Oivallista!" kuiskasi toinen. "ƒl‰ liikahda."

H‰n palasi eteiseen, tapasi Gourelin odottamassa ja sanoi:

"Hra Kesselbach pyyt‰‰ teit‰ suomaan anteeksi. H‰n lopettelee er‰st‰
t‰rke‰t‰ tyˆt‰. Sopisiko teid‰n tulla uudestaan huomis-aamuna kello
yhdeks‰n?"

Syntyi tovin ‰‰nettˆmyys. Gourel n‰ytti kummastuneelta, enemm‰n tai
v‰hemm‰n kiusaantuneelta ja ep‰tietoiselta. Toisen k‰si kouraisi
taskussa olevan tikarin kahvaa. Ensim‰isen ep‰ilt‰v‰n liikahduksen
n‰hdess‰‰n h‰n oli valmis iskem‰‰n.

Vihdoin Gourel sanoi:

"Hyv‰ on... Kello yhdeks‰n huomenna... On sent‰‰n... Kuitenkin, tulen
t‰nne yhdeks‰lt‰ huomenna..."

Ja pist‰en hatun p‰‰h‰ns‰ h‰n katosi hotellin k‰yt‰viin.

Marco purskahti tyˆhuoneessa nauramaan.

"Olittepa kerrassaan nokkela, is‰nt‰! Puijasitte h‰net ihmeen
siev‰sti!"

"Oleppas nyt vire‰n‰, Marco, ja seuraa h‰nt‰. Jos h‰n
poistuu hotellista, niin j‰t‰ h‰net rauhaan; tapaa JÈrÙme
raitiotietoimistossa, kuten sovittu... ja ilmota sitte puhelimella."

Marco l‰hti nopeasti.

Sitte mies otti vesikarahvin uuninreunalta, kaatoi itselleen
pikarillisen, jonka tyhjensi yhdell‰ siemauksella, kostutti
nen‰liinaansa, pyyhk‰isi otsaansa, jolle oli kihoillut hikihelmi‰,
istuutui vankinsa viereen ja sanoi teeskennellyn kohteliaasti:

"Mutta minun, hra Kesselbach, t‰ytyy tosiaan saada kunnia esitell‰
itseni teille."

Ja ottaen taskustaan nimikortin h‰n jatkoi:

"Sallikaa minun... ArsËne Lupin, herrasmies-murtovaras."

       *       *       *       *       *

Kuuluisan seikkailijan nimi n‰ytti tekev‰n mit‰ parhaan vaikutuksen
hra Kesselbachiin. Lupinilta ei t‰m‰ seikka j‰‰nyt huomaamatta, ja
h‰n huudahti:

"Ahaa, herraseni, te hengit‰tte j‰lleen! ArsËne Lupin on hempe‰,
turhantarkka murtovaras. H‰n inhoaa verenvuodatusta, h‰n ei ole
koskaan tehnyt raskaampaa rikosta kuin muiden ihmisten omaisuuden
anastaminen on... pelkk‰‰ pikku koiruutta -- vai mit‰? Ja te sanotte
itseksenne, ett‰ h‰n ei aijo raskauttaa omaatuntoansa hyˆdyttˆm‰ll‰
murhalla. Aivan niin... mutta onkohan teid‰n tuhonne niink‰‰n
hyˆdytˆn? Kaikki riippuu vastauksesta. Ja min‰ vakuutan teille, etten
ole nyky‰‰n leikinteossa. Malttakaahan, veikkoseni!"

H‰n veti tuolinsa lepotuolin viereen, poisti vangilta kapulan ja
pitkitti hyvin selv‰sti lausuen sanansa:

"Hra Kesselbach, samana p‰iv‰n‰ kuin saavuitte Parisiin, rupesitte
te v‰leihin er‰‰n Barbareuxin kanssa, joka johtaa yksityist‰
kyselytoimistoa. Te toimitte sihteerinne, Chapmanin, tiet‰m‰tt‰, ja
sovittiin, ett‰ sanottu Barbareux nimitt‰isi itse‰ns‰ 'everstiksi'
silloin kun olisi tekemisiss‰ teid‰n kanssanne joko kirjeellisesti
tai puhelimitse. Rienn‰n sanomaan, ett‰ Barbareux on tuiki
rehellinen mies. Mutta hyv‰ksi onnekseni on er‰s h‰nen kirjurinsa
minun l‰heisimpi‰ yst‰vi‰ni. Siten sain tietooni syyn, jonka takia
k‰‰nnyitte Barbareuxiin. Mielenkiintoni her‰si teit‰ kohtaan ja
min‰ tein v‰‰rien avainten avulla pari tarkastusta t‰‰ll‰... Voinpa
sanoakin suoraan, etten min‰ n‰iss‰ tarkastuksissa lˆyt‰nyt mit‰
hain."

H‰n alensi ‰‰nens‰, t‰hysti tiukasti vankinsa silmi‰, tarkaten h‰nen
ilmett‰ns‰, vaanien h‰nen salaisia ajatuksiansa, ja puheli edelleen:

"Hra Kesselbach, teid‰n m‰‰r‰yksenne Barbareuxille kuului, ett‰ h‰nen
pit‰isi lˆyt‰‰ jonnekin Parisin kurjalistokortteleihin hautautunut
mies, jolla on tai oli lis‰nimen‰ 'Pierre Leduc'. Miehest‰ mainitaan
seuraavat lyhyet tuntomerkit: Pituus viisi jalkaa yhdeks‰n tuumaa;
hiukset ja iho vaaleat; k‰ytt‰‰ viiksi‰. Erityinen merkki: vasemman
k‰den pikkusormen p‰‰ puuttuu er‰‰n haavan johdosta. Myˆskin on
h‰nell‰ melkein n‰kym‰tˆn arpi oikeassa poskessa. Te tunnutte
pit‰v‰n tuon miehen lˆyt‰mist‰ melkoisen -- enemm‰n kuin melkoisen
-- t‰rke‰n‰, ik‰‰nkuin se voisi tuottaa jotakin suurta etua teille
itsellenne. Kuka h‰n on?"

"Min‰ en tied‰."

Vastaus oli jyrkk‰, ehdoton. Tiesikˆ h‰n vai eikˆ? Sill‰ ei ollut
suuresti v‰li‰. P‰‰asia oli, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt olla puhumatta.

"No niin", arveli h‰nen vastustajansa, "mutta onhan teill‰ h‰nest‰
t‰ydellisempi‰ tietoja kuin nuo, jotka Barbareuxille ilmotitte."

"Ei ole!"

"Te valehtelette, hra Kesselbach. Kahdesti te Barbareuxin
l‰sn‰ollessa silm‰ilitte sahviaanikotelossa s‰ilytettyj‰ papereita."

"Niin tein."

"Ja kotelo?..."

"Poltettu."

Lupin v‰risi raivosta. H‰nen mieless‰‰n ilmeisesti taas v‰ikkyi
kidutus ja sen tuottamat helpotukset.

"Poltettu? Mutta laatikko... Kas niin -- tunnustakaahan pois...
tunnustakaa, ett‰ laatikko on CrÈdit Lyonnaisissa."

"Kyll‰."

"Ja mit‰ siin‰ on?"

"Komeimmat kaksisataa yksityiseen kokoelmaani kuuluvaa timanttia."

Ilmotus ei n‰ytt‰nyt olevan seikkailijalle ep‰mieluinen.

"Vai niin, komeimmat kaksisataa timanttia! Mutta seh‰n on kokonainen
omaisuus... Niinp‰ niin, se saa teid‰t hymyilem‰‰n... Teille se
ep‰ilem‰tt‰ on mit‰tˆn er‰... Ja teid‰n salaisuutenne on enemm‰n
arvoinen... Teille, niin... mutta ent‰ minulle?"

H‰n otti sikaarin, sytytti tulitikun, jonka antoi ajatuksissaan
sammua, ja istui tuokion liikahtamattomana aprikoiden.

Minuutit kuluivat.

H‰n alkoi nauraa.

"Uskallanpa vakuuttaa, ett‰ te toivoilette retkikunnan tekev‰n turhaa
tyˆt‰ ja niiden kielt‰ytyv‰n avaamasta holvia?... Hyvin paljon
mahdollista, veikkoseni! Mutta siin‰ tapauksessa saatte maksaa
minulle vaivoistani. En tullut t‰nne n‰hd‰kseni milt‰ te n‰yt‰tte
lepotuolissa... Timantit, koska siell‰ n‰ytt‰‰ timantteja olevan...
tai muutoin sahviaanikotelo... Siin‰ on teid‰n vaikea vaalinne..."
H‰n vilkaisi kelloaan. "Puoli tuntia... Lempo!... Kohtalo kulkee
kovin vitkallisesti... Mutta teill‰ ei ole mit‰‰n irvistelt‰v‰‰,
hra Kesselbach. En min‰ poistu tyhjin k‰sin, olkaa siit‰ varma!...
Vihdoinkin!"

Puhelin soi. Lupin sieppasi kuulotorven ja ‰‰nens‰ sointua muuttaen
j‰ljitteli vankinsa karheata ‰‰nt‰:

"On, Rudolf Kesselbach... h‰n puhuu... Kyll‰, mademoiselle,
yhdist‰k‰‰... Sin‰kˆ siell‰, Marco?... Hyv‰... Luistiko kaikki
kunnolleen?... Oivallista!... Ei mit‰‰n pulaa?... Ansaitsette
syd‰melliset kiitokseni!... No, mit‰ saitte?... Mustapuulaatikon?...
Ette mit‰‰n muuta? Mit‰‰n papereita?... No, hyv‰p‰ niinkin!... Ja
mit‰ on laatikossa?... Ovatko ne komeita... Mainiota, mainiota!...
Maltas hetkinen, Marco, kun mietin... N‰es, kaikki t‰m‰... Jos
sanoisin sinulle mielipiteeni... Odota; ‰l‰ mene pois... pid‰
linjaa..."

H‰n k‰‰nn‰hti ymp‰ri:

"Hra Kesselbach, oletteko kiintynyt timantteihinne?"

"Olen."

"Ostaisitteko ne minulta takaisin?"

"Mahdollisesti."

"Kuinka paljosta? Viidest‰sadastatuhannesta frangista?"

"Viidest‰sadastatuhannesta frangista... kyll‰."

"Mutta siin‰ on pulma... Mill‰ tavoin toimitamme vaihdon?
Maksuosotus? Ei; te pett‰isitte minut... tai muutoin min‰ pett‰isin
teid‰t... Kuulkaahan? Menk‰‰ ylihuomenna aamulla Lyonnaisiin,
nostakaa sielt‰ viisisataa tuhannen frangin seteli‰, ja l‰htek‰‰
k‰velylle Boisiin, Auteuilin puolelle... Min‰ tuon timantit salkussa
-- se on mukavampaa... Laatikko pist‰‰ liiaksi silm‰‰n..."

Kesselbach s‰ps‰hti:

"Ei, ei... laatikko myˆs... min‰ tahdon kaikki..."

"Hei!" huudahti Lupin, remahtaen nauramaan, "te menitte ansaan!...
Timanteista ette v‰lit‰... ne voidaan korvata... Mutta laatikko on
teille yht‰ kallis kuin nahkanne... Hyv‰ on; te saatte laatikkonne...
ArsËnen kunniasanalla... saatte sen huomenna postipakettina!"

H‰n meni takaisin puhelimelle:

"Marco, onko sinulla laatikko edess‰si?... Onko siin‰ mit‰‰n
erikoista?... Norsunluuta mustapuureunuksissa... Niin, min‰
tunnen tuollaiset kapineet... japanilaista tyˆt‰, Faubourg
Saint-Antoinesta... Ei mit‰‰n merkki‰?... Ahaa, pieni pyˆre‰
sinireunainen lappu ja siin‰ numero!... Niin, myym‰l‰n merkki...
siit‰ viisi. Ja onko laatikon pohja paksu? Ei kovin paksu... Hitto.
Siin‰ ei siis ole varapohjaa?... Kuules, Marco: tutki norsunluuta
ulkopuolelta... tai oikeammin kannesta." H‰n reuhasi ihastuksissaan.
"Kannesta! Siit‰ juuri, Marco! Kesselbach r‰p‰ytti silm‰‰ns‰ juuri
nyt... Olemme j‰ljill‰!... Ahaa, Kesselbach veikkoseni, ettekˆ
huomannut minun syrj‰st‰ pit‰v‰n silm‰ll‰ teit‰? Te yksinkertainen
sielu!" Ja Marcolle: "No, mit‰ n‰et?... Peililasin kannen
sis‰puolella?... Liikkuuko se?... Onko se saranoilla?... No, riko
se sitten... Niin, niin, sanon, riko se... Sill‰ lasilla ei ole
paikkansa siin‰... Se on pantu siihen j‰lkeenp‰in!" H‰n menetti
malttinsa. "Se ei ole sinun asiasi, ‰‰liˆ!... Tee kuten k‰sken..."

H‰n kuuli varmaan risauksen, kun Marco toisessa p‰‰ss‰ rikkoi lasin,
sill‰ h‰n huusi riemuissaan:

"Sanoinhan teille, hra Kesselbach, ett‰ lˆyt‰isimme jotakin!
Halloo!... Joko teit sen?... Mit‰?... Kirje? Voitto! Kaikki Kapmaan
timantit ja ukko Kesselbachin salaisuus p‰‰lle p‰‰tteeksi!"

H‰n otti toisenkin kuulotorven, asetti molemmat korviinsa ja jatkoi:

"Lue se minulle, Marco, lue hiljaa... Kirjekuori ensin... Hyv‰...
Kertaa!" H‰n itse kertasi: "'J‰ljennˆs mustassa sahviaanikotelossa
s‰ilytetyst‰ kirjeest‰'. Ja sitte? Revi kirjekuori auki, Marco...
Onko minulla teid‰n suostumuksenne, hra Kesselbach? T‰m‰ ei ole
oikein hienoa k‰ytˆst‰, mutta silti... Jatka, Marco. Hra Kesselbach
antaa sinulle luvan... Valmis?... No, lueppas nyt."

H‰n kuunteli ja puhui hyk‰ht‰en:

"Voi hiisi! Se ei ole huikaisevan selke‰t‰! Kuuntele. Min‰ kertaan
-- yksinkertainen paperiarkki, k‰‰nnetty kokoon nelj‰st‰ kohden,
taipeet n‰kˆj‰‰n aivan verekset... Hyv‰... sivun oikeassa yl‰kulmassa
seuraavat sanat: 'Viisi jalkaa yhdeks‰n, vasen pikkusormi poikki'
j.n.e... Niin, se on kuvaus Pierre Leducista. Kesselbachin k‰sialaa
kaiketi?... Hyv‰... Ja sivun keskell‰ isoilla kirjaimilla painettuna:

    "_APO ON_.

"Marco poikaseni, j‰t‰ paperi sellaiseksi kuin se on, ‰l‰k‰ koske
lippaaseen tai timantteihin... Selviydyn yst‰v‰st‰mme t‰‰ll‰
kymmeness‰ minuutissa, ja kahdenkymmenen minuutin kuluttua olen
luonasi... Niin, sivumennen sanoen, l‰hetitkˆ automobilin takaisin
minua varten? Oivallista! Hyv‰sti!"

H‰n asetti kuulotorven paikoilleen, meni eteiseen ja sielt‰
makuuhuoneeseen; otti selon siit‰, ett‰ kirjuri ja palvelija eiv‰t
olleet p‰‰sseet kˆysist‰‰n, ja toisekseen ett‰ suukapulat eiv‰t heit‰
tukahduttaisi, sek‰ palasi sitte p‰‰vankinsa luo.

H‰nen kasvoillaan oli p‰‰tt‰v‰inen ja heltym‰tˆn ilme.

"Nyt emme en‰‰ laske leikki‰, hra Kesselbach. Jos ette puhu, niin
sit‰ pahempi itsellenne. Oletteko tehnyt p‰‰tˆksenne?"

"Mist‰?"

"Ei joutavia, olkaa hyv‰. Puhukaa mit‰ tied‰tte."

"En tied‰ mit‰‰n."

"Valehtelette. Mit‰ merkitsee sana _'APO ON'_?"

"Jos sen tiet‰isin, niin en olisi kirjottanut sit‰ muistiin."

"No niin; mutta ket‰ tai mit‰ se tarkottaa? Mist‰ olette j‰ljent‰nyt
sen? Mist‰ olette sen saanut?"

Hra Kesselbach ei vastannut. Lupin jatkoi, puhuen nyt hermostuneella,
nytk‰htelev‰ll‰ ‰‰nenpainolla:

"Kuulkaa, Kesselbach! Minulla on teille ehdotus. Niin rikas ja
mahtava kuin olettekin, ei meill‰ kuitenkaan ole suurtakaan eroa.
Augsburgilaisen rautakauppiaan poika ja ArsËne Lupin, murtovarkaiden
ruhtinas, voivat tehd‰ kesken‰‰n sopimuksen kumpaisenkaan saamatta
siit‰ h‰pe‰t‰. Min‰ toimitan varastamiseni asunnoissa, te pˆrssiss‰.
Seh‰n on kutakuinkin yht‰ ja samaa. No, siin‰ sit‰ ollaan,
Kesselbach. Olkaamme kumppanuksia t‰ss‰ liikeasiassa. Tarvitsen teit‰
sent‰hden, etten tied‰ mit‰ asia koskee. Te tarvitsette minua, koska
ette mitenk‰‰n voi hoitaa sit‰ yksin‰nne. Barbareux on hˆlmˆ. Min‰
olen Lupin. Tuleeko kauppa?"

Ei vastausta. Lupin tivasi vavahtelevalla ‰‰nell‰:

"Vastatkaa, Kesselbach! Tuleeko kauppa? Jos tulee, niin haen teille
Pierre Leducinne nelj‰ss‰kymmeness‰kahdeksassa tunnissa. Sill‰
h‰nt‰h‰n te etsitte, vai mit‰? Eikˆ se ole homman pohjana? No,
vastatkaahan pois! Kuka on tuo mies? Miksi etsitte h‰nt‰? Mit‰
h‰nest‰ tied‰tte?"

H‰n tyyntyi ‰kki‰, laski k‰tens‰ Kesselbachin olkap‰‰lle, ja sanoi
ter‰v‰sti:

"Vain sana. Jaa... vai ei?"

"Ei!"

H‰n veti muhkean kultakellon Kesselbachin sivutaskusta ja laski sen
vangin polvelle. H‰n avasi Kesselbachin liivit ja paidan, paljasti
h‰nen rintansa, otti ter‰ksisen, kultakahvaisen tikarin, joka oli
pˆyd‰ll‰ h‰nen vieress‰‰n ja asetti sen sille kohdalle, miss‰ syd‰men
sykint‰ sai ihon vavahtelemaan.

"Viimeisen kerran?"

"Ei!"

"Hra Kesselbach, kello on kahdeksan minuuttia vailla kolme. Jos ette
vastaa kahdeksan minuutin kuluessa t‰st‰ hetkest‰, olette kuollut
mies!"

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna marssi kersantti Gourel Palace-hotelliin t‰sm‰lleen
sovitulla hetkell‰. Pys‰htym‰tt‰, hissist‰ piittaamatta, h‰n astui
ylˆs portaita. Nelj‰nness‰ kerroksessa h‰n k‰‰ntyi oikealle, meni
pitkin k‰yt‰v‰‰, ja soitti 415. oven kelloa.

Vastausta saamatta h‰n soitti uudelleen. Puolikymment‰ kertaa turhaan
yritetty‰‰n h‰n palasi alikertaan ja meni hotellin konttoriin. Sielt‰
lˆysi h‰n hovimestarin.

"Hra Kesselbachia haluaisin tavata. Olen soittanut kymmenkunta
kertaa."

"Hra Kesselbach ei nukkunut t‰‰ll‰ viime yˆn‰. Emme ole n‰hneet h‰nt‰
sitte kun eilen ehtoop‰iv‰ll‰."

"Ent‰ h‰nen palvelijansa -- kirjurinsa?"

"Emme ole heit‰k‰‰n n‰hneet."

"Eiv‰tkˆ siis hek‰‰n nukkuneet hotellissa?"

"Eiv‰t luullakseni."

"Luullaksenne? Mutta teid‰n tulisi tiet‰‰ se varmasti."

"Kuinka niin? Hra Kesselbach ei asu hotellissa; h‰n on kotonaan
t‰‰ll‰, omassa yksityisess‰ huoneustossaan. Me emme palvele h‰nt‰,
h‰nell‰ on oma palvelijansa, ja meill‰ ei ole mit‰‰n tietoa siit‰,
mit‰ h‰nen asunnossaan tapahtuu."

"Se on totta... se on totta..."

Gourel n‰ytti olevan ymm‰ll‰. H‰n oli tullut nimenomaisesta
m‰‰r‰yksest‰, ennakolta selitettyyn toimeen, jonka rajoissa h‰nen
‰lyns‰ kykeni tyˆskentelem‰‰n. Ulkopuolella n‰iden rajojen h‰n ei
tiennyt miten menetell‰.

"Jos p‰‰llikkˆ olisi t‰‰ll‰", h‰n mutisi; "jos p‰‰llikkˆ olisi
t‰‰ll‰..."

H‰n n‰ytti k‰yntikorttiansa ja ilmotti ammattinsa. Sitte h‰n kysyi
kaiken varalta:

"Ette siis n‰hnyt heid‰n tulevan sis‰lle?"

"En."

"Mutta n‰itte heid‰n l‰htev‰n ulos?"

"Ei, sit‰ en voi sanoa."

"Mist‰ siis tied‰tte, ett‰ he l‰htiv‰t ulos?"

"Kuulin er‰‰lt‰ herrasmiehelt‰, joka k‰vi t‰‰ll‰ eilen ehtoop‰iv‰ll‰."

"Mustaviiksiselt‰ herrasmiehelt‰?"

"Niin, tapasin h‰net h‰nen poistuessaan noin kello kolmen aikaan.
H‰n sanoi: 'Asukkaat numerosta 415 ovat menneet ulos. Hra Kesselbach
j‰‰pi yˆksi Versaillesiin, RÈservoisiin; voitte osottaa h‰nen
kirjeens‰ edelleen sinne!'"

"Mutta kuka oli tuo herrasmies? Mill‰ valtuudella h‰n puhui?"

"Sit‰ en tied‰."

Gourel tunsi levottomuutta. H‰nest‰ n‰ytti kaikki hieman omituiselta.

"Onko teill‰ avainta?"

"Ei. Hra Kesselbach teetti erityiset avaimet."

"Menk‰‰mme katsomaan."

Gourel soitti taas rajusti. Ei mit‰‰n kuulunut. H‰n oli juuri
l‰htem‰isill‰‰n, kun ‰kki‰ kumartui ja painoi korvansa avaimenreik‰‰
vasten.

"Kuulkaa... Luulen kuulevani jotakin... aivan oikein... ihan
varmasti... kuulen voikerrusta..."

H‰n iski tuimasti nyrkill‰‰n ovea.

"Mutta, hyv‰ herra, teill‰ ei ole oikeutta..."

"Hiiteen oikeudet."

H‰n t‰r‰ytti ovea uudistetulla voimalla, mutta niin v‰h‰isell‰
teholla, ett‰ heti luopui yrityksest‰. "Joutuin, joutuin, lukkosepp‰!"

Yksi tarjoilijoista l‰hti juoksujalassa. Gourel k‰veli ‰hmiss‰‰n ja
ep‰varmana edestakaisin. Palvelijoita jo ker‰‰ntyi muista kerroksista
ryhmiksi. V‰ke‰ saapui paikalle konttorista ja is‰nnˆitsij‰n
toimistosta. Gourel huusi:

"Mutta miksi emme menisi sis‰lle viereisten huoneiden kautta? Ovatko
ne yhteydess‰ t‰m‰n huoneuston kanssa?"

"Kyll‰, mutta v‰liovet ovat aina teljetyt molemmin puolin."

"Siin‰ tapauksessa soitan etsiv‰‰n osastoon", sanoi Gourel,
jonka mieless‰ ilmeisesti ei kuvastunut mit‰‰n pelastusta ilman
p‰‰llikkˆ‰ns‰.

"Ja poliisikomisariukselle", huomautti joku.

"Niin, jos tahdotte", vastasi h‰n ‰‰nell‰, joka ilmaisi melkoista
v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰ siit‰ muodollisuudesta.

H‰nen palatessaan puhelimen ‰‰rest‰ oli lukkosepp‰ jo koetellut
avainkimppunsa melkein loppuun. Viimeinen avasi lukon. Gourel astui
ripe‰sti sis‰lle.

H‰n kiirehti heti voikerruksia kohden ja tˆlm‰si sihteeri Chapmanin
ja palvelija Edwardsin ruumiisiin. Chapman oli k‰rsiv‰llisell‰
rynnistelyll‰ saanut kapulansa hiukan v‰ljennetyksi ja p‰‰steli
lyhyit‰, tukahtuneita ‰hk‰yksi‰. Toinen n‰ytti nukkuvan.

Heid‰t irrotettiin siteist‰ns‰. Mutta Gourel oli huolissaan.

"Miss‰ on hra Kesselbach?"

H‰n meni tyˆhuoneeseen. Hra Kesselbach istui l‰hell‰ pˆyt‰‰ tuolin
selk‰myst‰‰n kˆytettyn‰. H‰nen p‰‰ns‰ riippui rinnalla.

"H‰n on pyˆrtynyt", sanoi Gourel, astuen luo. "H‰n on kai
ponnistellut yli voimiensa."

H‰n leikkasi nopeasti poikki hartiain yli kierretyt kˆydet. Ruumis
retkahti eteenp‰in. Gourel vastaanotti sen syliins‰, mutta h‰tk‰hti
kauhistuneesti huudahtaen taaksep‰in.

"Kuollut! Tunnustelkaa... h‰nen k‰tens‰ ovat j‰‰kylm‰t!... Ja
katsokaa h‰nen silmi‰ns‰!"

Joku rohkeni arvella:

"Halvauskohtaus ep‰ilem‰tt‰... tai syd‰men herpautuminen."

"Se on totta, ei ole mit‰‰n merkki‰ haavasta... h‰n on saanut
luonnollisen kuoleman."

He laskivat ruumiin sohvalle ja avasivat h‰nen vaatteensa. Mutta
valkealla paidalla ilmeni heti punaisia tahroja; ja tyˆnt‰ess‰‰n sen
ylˆs he n‰kiv‰t rinnassa l‰hell‰ syd‰nt‰ pienen naarmun, josta tihkui
hieno verijuova. Ja paitaan oli kiinnitetty nuppineulalla kortti.
Gourel kumartui katsomaan. Se oli ArsËne Lupinin k‰yntikortti, veren
tahraama sekin.

Silloin Gourel suoristausi, k‰skev‰sti ja mahtipontisesti.

"Murhattu!... ArsËne Lupin!... Pois huoneustosta... Pois huoneustosta
kaikki!... Kukaan ei saa olla t‰‰ll‰ eik‰ makuuhuoneessa... Viet‰kˆˆn
nuo kaksi hoidettavaksi muualla!... Pois huoneustosta... ‰lk‰‰k‰
koskeko mihink‰‰n... _P‰‰llikkˆ on tulossa!_..."




II.

"Sinireunainen lappu".


ARS»NE LUPIN!

Gourel toisti nuo kaksi paljon merkitsev‰‰ sanaa ihan huumaantuneena.
Ne soivat h‰nen sielussaan kuin sanomakellot. ArsËne Lupin?
Suuri pelj‰tt‰v‰ ArsËne Lupin! Murtovarkaitten kuningas, mahtava
seikkailija! Oliko se mahdollista?

"Ei, ei", h‰n jupisi, "se ei ole mahdollista, _sill‰ h‰n on kuollut_!"

Mutta siin‰p‰ juuri pulma... oliko h‰n tosiaankin kuollut?

ArsËne Lupin!

Ruumiin vieress‰ seisten h‰n pysyi tyhmistyneen‰ ja ymm‰ll‰,
k‰‰nnellen k‰yntikorttia jonkunlaisella kammolla, kuin olisi aave
haastanut h‰net taisteluun. ArsËne Lupin! Mit‰ pit‰isi h‰nen tehd‰?
Toimia? K‰yd‰ k‰siksi tyˆhˆn omin neuvoin? Ei, ei... parempi olla
toimimatta... h‰n tekisi ihan varmasti erehdyksi‰, jos astuisi
kent‰lle tuollaista vastustajaa vastaan. Olihan sit‰paitsi p‰‰llikkˆ
tulossa!

_P‰‰llikkˆ oli tulossa!_ Kaikki Gourelin ‰lyllinen ajattelu sis‰ltyi
siihen lyhyeen lauseeseen. H‰n oli kyvyk‰s, uuttera virkamies,
rohkea, tottunut ja voimiltaan j‰ttil‰inen, mutta h‰n kuului niihin,
jotka edistyv‰t vain ohjeita noudattaessaan ja tekev‰t hyv‰‰ tyˆt‰
ainoastaan k‰skyst‰. Ja t‰m‰ alotteen puute oli k‰ynyt viel‰
huomattavammaksi sitte kun hra Lenormand oli tullut hra Dudouisin
sijalle etsiv‰‰n osastoon. Hra Lenormand oli tosiaan p‰‰llikkˆ
kerrassaan! H‰nen parissaan tiesi varmasti olevansa oikealla tolalla.

Kunhan ei vain poliisikomisarius ehtisi paikalle ensim‰isen‰, kunhan
ei tutkintotuomari, joka ep‰ilem‰tt‰ oli jo m‰‰r‰tty t‰h‰n asiaan,
tai piiril‰‰k‰ri enn‰tt‰isi tekem‰‰n ennenaikaisia havaintoja ennen
kuin p‰‰llikˆll‰ oli ollut aikaa m‰‰ritell‰ mieless‰‰n tapauksen
p‰‰piirteet!

"No, Gourel, mit‰ uneksitte?"

"P‰‰llikkˆ!"

Hra Lenormand oli viel‰ nuori mies, kun tarkkasi vain h‰nen
kasvojensa ilmett‰ ja silm‰lasien l‰pi hehkuvia silmi‰ns‰. Mutta h‰n
oli melkein vanhus, kun n‰ki h‰nen kˆyryisen selk‰ns‰, kuivan ja
vahankeltaisen ihonsa, harmaahtavan tukkansa ja partansa, h‰nen koko
raihnaantuneen, tutisevan, sairaalloisen ryhtins‰. H‰n oli viett‰nyt
el‰m‰ns‰ uutterassa tyˆss‰ hallituksen asiamiehen‰ siirtomaissa,
hoitaen mit‰ vaarallisimpia teht‰vi‰. Siell‰ oli h‰nt‰ kuumeet
tuon tuostakin pidelleet tautivuoteella; mutta siell‰ h‰n oli myˆs
kasvattanut itselleen lannistumattoman tarmon, jota ei ruumiillinen
v‰symysk‰‰n t‰rvellyt. H‰n oli siell‰ tottunut elelem‰‰n yksikseen,
puhumaan v‰h‰n ja toimimaan vaieten, sek‰ jossakin m‰‰rin vihaamaan
ihmisi‰. Ja lopuksi oli h‰n siell‰ ‰kki‰ viidenkymmenen vuoden
ik‰isen‰ voittanut suuren ja hyvin ansaitun kuuluisuuden siin‰
jutussa, jonka p‰‰henkilˆin‰ oli kolme Biskran espanjalaista.

V‰‰ryys korjattiin silloin, ja h‰net siirrettiin suoraa p‰‰t‰
Bordeauxiin, sitte apulaiseksi Parisiin ja lopulta hra Dudouisin
kuoleman johdosta etsiv‰n osaston p‰‰llikˆksi. Ja kaikissa
n‰iss‰ viroissaan h‰n osotti niin kummallista kekseli‰isyytt‰
menettelyiss‰‰n, niin suurta keinokkuutta, niin uusia ja omintakeisia
kykyj‰, ja oli ennen kaikkea saavuttanut niin oikeita tuloksia
viimeisiss‰ nelj‰ss‰ tai viidess‰ tapauksessa, jotka olivat
yleist‰ h‰ly‰ her‰tt‰neet, ett‰ h‰nen nime‰ns‰ mainittiin kaikkein
mainehikkaimpien salapoliisien rinnalla.

Gourel puolestaan oli varma arvostelustaan. Itse oli h‰n
p‰‰llikˆn suosikki, t‰m‰ kun piti h‰nen vilpittˆmyydest‰‰n ja
mutkittelemattomasta kuuliaisuudestaan, ja h‰n taasen asetti
p‰‰llikkˆns‰ kaikkia muita korkeammalle. P‰‰llikkˆ oli h‰nen
ep‰jumalansa -- erehtym‰tˆn ja t‰ydellinen.

Hra Lenormand n‰ytti sin‰ p‰iv‰n‰ tavallista uupuneemmalta. H‰n
istuutui v‰syneesti, nojasi molemmin k‰sin sauvaansa (malakkalaiseen
veistellyll‰ norsunluuryhmyll‰ varustettuun ruokokeppiin, joka ei
h‰nelt‰ milloinkaan puuttunut) ja sanoi:

"Lupin!"

"Niin, Lupin. Se lempo on taas pulpahtanut esille."

"Sen parempi, sen parempi", virkkoi hra Lenormard hetkisen
mietitty‰‰n.

"Sen parempi tietysti", toisti Gourel, joka mielell‰‰n lis‰si
sanan puolestaan p‰‰llikkˆns‰ harvoihin lauseisiin, t‰m‰n ainoana
vikana kun olikin h‰nen silmiss‰‰n ylenpalttinen vaiteliaisuus.
"Sen parempi, sill‰ vihdoinkin p‰‰sette mittelem‰‰n voimianne oman
arvoisenne vastustajan kanssa... Ja Lupin kohtaa herransa... Lupin
lakkaa olemasta... Lupin..."

"Nuuskikaa!" keskeytti hra Lenormand h‰net lyhyeen.

Se oli kuin urheilumiehen k‰sky koiralleen. Ja Gourel nuuski
kuin kelpo vainukoira, riuska ja ‰lyk‰s herransa silmien edess‰
tyˆskennelless‰‰n. Hra Lenormand viittasi sauvansa k‰rjell‰ jotakin
soppea tai lepotuolia juuri kuin osotetaan pensasta tai ruohom‰t‰st‰,
ja Gourel penkoi sen pensaan tai ruohom‰tt‰‰n tunnollisella
perinpohjaisuudella.

"Ei mit‰‰n", sanoi kersantti lopetettuaan tyˆns‰.

"Ei mit‰‰n teille!" murahti Lenormand.

"Niin minun piti sanomanikin... Min‰ tied‰n, ett‰ esineet puhuvat
teille kuin ihmis-olennot, todellisina el‰vin‰ todistajina. Kaikessa
tapauksessa on t‰ss‰ murha selke‰sti lis‰ttyn‰ Lupin vintiˆn tiliin."

"Ensim‰inen", huomautti hra Lenormand.

"Ensim‰inen, niin... Mutta sen oli pakko tulla. Ei voi viett‰‰
tuollaista el‰m‰‰ joutumatta ennemmin tai myˆhemmin olosuhteiden
pakosta syyp‰‰ksi vakavaan rikokseen. Hra Kesselbach tietenkin
puolustautui..."

"Ei, sill‰ h‰n oli sidottu."

"Se on totta", myˆnsi Gourel hiukan nolostuneena, "ja se on
jokseenkin kummallistakin... Miksi tappoi h‰n vastustajan, jota ei
oikeastaan en‰‰ ollutkaan?... Mutta siit‰ viisi. Jos olisin k‰ynyt
h‰nt‰ kauluksesta kiinni, kun seisoimme kasvoista kasvoihin eteisen
ovella..."

Hra Lenormand oli astunut ulokkeelle. Sitte h‰n meni hra Kesselbachin
makuuhuoneeseen, oikealle, ja koetteli ikkunain ja ovien salpoja.

"Molempien huoneiden ikkunat olivat teljetyt minun tullessani
sis‰lle", huomautti Gourel.

"Teljetyt vai ainoastaan lyk‰tyt kiinni?"

"Kukaan ei ole sen koommin koskenut niihin. Ja ne ovat teljetyt, hra
p‰‰llikkˆ."

ƒ‰nten sorina kutsui heid‰t takaisin tyˆhuoneeseen. Siell‰ he
tapasivat piiril‰‰k‰rin tutkimassa ruumista, ja hra Formerien,
tutkintotuomarin. Hra Formerie huudahti:

"ArsËne Lupin! Olenpa iloissani siit‰, ett‰ onnellinen sattuma on
taas vihdoinkin toimittanut tielleni tuon roiston! H‰n saa n‰hd‰
mik‰ mies min‰ olen!... Ja t‰ll‰ kertaa on asiana murha!... Nyt on
ratkaisu meid‰n kahden v‰lill‰, Lupin herraseni!"

Hra Formerie ei ollut unohtanut prinsessa de Lamballen otsanauhaan
liittynytt‰ ihmeellist‰ seikkailua eik‰ sit‰ merkillist‰ temppua,
jolla Lupin oli h‰net muutamia vuosia aikaisemmin puijannut. Juttu
oli pysynyt kuuluisana tuomioistuinten aikakirjoissa. Ihmiset
naureskelivat sit‰ viel‰kin, ja hra Formerieen se oli syyst‰ j‰tt‰nyt
katkeruuden tunteen, johon yhtyi halu saavuttaa rusentava kosto.

"Rikoksen laatu on itsest‰‰n selv‰", julisti h‰n hyvin varmana "eik‰
myˆsk‰‰n ole vaikea huomata sen vaikutinta. Kaikki siis hyvin... Hra
Lenormand, kuinka jaksatte?... Hauska n‰hd‰ teid‰t..."

Hra Formeriesta ei tuntunut v‰h‰‰k‰‰n hauskalta. P‰invastoin ei
h‰nt‰ hra Lenormandin l‰sn‰olo ollenkaan miellytt‰nyt, sill‰
salapoliisip‰‰llikkˆ ei juuri huolinut salailla halveksumistansa
h‰nt‰ kohtaan. Mutta tutkintotuomari oikaisi kuitenkin ryhtins‰ ja
puheli juhlallisesti:

"Te siis, tohtori, arvelette kuoleman sattuneen noin kaksitoista
tuntia takaperin -- ehk‰ enemm‰nkin!... Se oli tosiaan minunkin
k‰sitykseni... Olemme aivan samaa mielt‰... Ja murha-ase?"

"Hyvin ohutter‰inen veitsi, hra tutkintatuomari", vastasi l‰‰k‰ri.
"Katsokaa, ter‰ on pyyhitty vainajan omalla nen‰liinalla..."

"Aivan niin... aivan niin. Siin‰ n‰kee j‰ljen... Ja nyt k‰yk‰‰mme
kuulustelemaan hra Kesselbachin sihteeri‰ ja palvelijaa. Ep‰ilem‰tt‰
heid‰n kyselyns‰ antaa jotakin lis‰valaistusta asiaan."

Chapman oli Edwardsin kanssa siirretty omaan huoneeseensa,
tyˆhuoneesta vasemmalle. H‰n oli jo toipunut seikkailustaan. H‰n
kuvaili yksityiskohtaisesti edellisen p‰iv‰n tapahtumat, hra
Kesselbachin rauhattomuuden, everstin odotetun k‰ynnin ja lopuksi sen
hyˆkk‰yksen, jonka uhreiksi he olivat joutuneet.

"Ahaa!" huudahti hra Formerie. "Jutussa on siis rikostoveri! Ja te
kuulitte h‰nen nimens‰... Marco, sanotte?... T‰m‰ on hyvin t‰rke‰t‰.
Kun olemme saaneet k‰siimme rikostoverin, niin olemme p‰‰sseet melko
askeleen eteenp‰in..."

"Niin; mutta me emme ole h‰nt‰ saaneet", uskalsi hra Lenormand
muistuttaa.

"Sen saamme n‰hd‰... Asia kerrallaan... Ja sitte, hra Chapman, t‰m‰
Marco poistui heti kun hra Gourel oli soittanut ovikelloa?"

"Niin; me kuulimme h‰nen menev‰n."

"Ja ettekˆ h‰nen menty‰ns‰ kuulleet mit‰‰n muuta?"

"Kyll‰... silloin t‰llˆin, mutta ep‰selv‰sti... Ovi oli suljettu."

"Ja millaisia ‰‰ni‰ kuulitte?"

"ƒ‰nekk‰it‰ lauseen katkelmia. Mies..."

"Kutsukaa h‰nt‰ nimelt‰ns‰, ArsËne Lupiniksi."

"ArsËne Lupin n‰ht‰v‰sti k‰ytti puhelinta."

"Oivallista! Me otamme tutkittavaksi sen henkilˆn, jolla on hotellin
ulkolinja hoidettavanaan. Ja kuulitteko h‰nenkin j‰lkeenp‰in
poistuvan?"

"H‰n tuli katsomaan olimmeko viel‰ siteiss‰, ja nelj‰nnestuntia
myˆhemmin h‰n l‰ksi pois, sulkien eteisen oven per‰ss‰‰n."

"Niin, heti kun oli rikoksensa tehnyt. Hyv‰... Hyv‰... Kaikki sopii
kohdalleen... Ja sen j‰lkeen?..."

"Sen j‰lkeen emme kuulleet enemp‰‰... yˆ kului... min‰ vaivuin
uupuneena uneen... Edwards samaten... ja vasta t‰n‰ aamuna..."

"Niin, min‰ tied‰n... No niin, alku ei ole huono... kaikki sopii
kohdalleen..."

Ja luetellen tutkimuksensa eri asteita ‰‰nell‰ sellaisella kuin olisi
huomautellut noin monia rikollisesta saavutettuja voittoja, h‰n
mutisi miettiv‰sti:

"Rikostoveri... puhelin... murhan tapahtuma-aika... kuuluviin tulleet
‰‰net... hyv‰... varsin hyv‰... Meid‰n on viel‰ vahvistettava
rikoksen vaikutin... T‰ss‰ tapauksessa, kun olemme Lupinin kanssa
tekemisiss‰, on vaikutin p‰iv‰nselv‰. Hra Lenormand, oletteko
huomannut mink‰‰nlaista merkki‰ siit‰, ett‰ mit‰‰n olisi murrettu
auki?"

"En."

"Sitte on uhri itse ryˆstetty. Onko h‰nen lompakkoansa ryˆstetty?"

"Min‰ j‰tin sen h‰nen takkinsa taskuun", ilmotti Gourel.

He meniv‰t kaikki tyˆhuoneeseeen. Hra Formerie huomasi, ett‰
lompakossa ei ollut muuta kuin k‰yntikortteja ja joitakuita
murhatulle kuuluvia papereita.

"Sep‰ omituista. Hra Chapman, voitteko sanoa, oliko hra
Kesselbachilla rahoja taskussaan?"

"Kyll‰; edellisen‰ p‰iv‰n‰ -- siis maanantaina, toissap‰iv‰n‰ -- me
menimme CrÈdit Lyonnaisiin, miss‰ hra Kesselbach vuokrasi lokeron..."

"Lokeron CrÈdit Lyonnaisissa. Hyv‰... Meid‰n t‰ytyy tarkastaa sit‰."

"Ja ennen l‰htˆ‰mme hra Kesselbach avasi itselleen tilin ja nosti
viisi- tai kuusituhatta frangia setelein‰."

"Mainiota... se kertoo meille juuri mit‰ halusimme tiet‰‰."

Chapman pitkitti: "On viel‰ yksi asia huomattava, hra
tutkintotuomari. Hra Kesselbach, joka oli moniaita p‰ivi‰ ollut
hyvin rauhaton -- olen kertonut teille syyn... asian, jota h‰n
piti mit‰ t‰rkeimp‰n‰ -- hra Kesselbach n‰ytti olevan erityisesti
kahdesta kapineesta tarkka. Toinen oli _pieni mustapuu-laatikko_,
jonka h‰n sitte tallensikin CrÈdit Lyonnaisiin, ja toinen pieni musta
sahviaanikotelo, jossa h‰n s‰ilytti muutamia papereita."

"Ja miss‰ se on?"

"Ennen Lupinin tuloa h‰n minun saapuvilla ollessani pisti sen tuohon
matkalaukkuun."

Hra Formerie otti laukun ja tunnusteli sit‰. Kotelo ei ollut siell‰.
H‰n hykerteli k‰si‰‰n:

"Kas, kaikki sopii kohdalleen! Me tied‰mme rikollisen, miten rikos
tapahtui ja mik‰ oli sen aiheena. T‰m‰ juttu ei vie pitk‰‰ aikaa.
Olemmeko ihan yht‰ mielt‰ kaikesta, hra Lenormand?"

"Emme ainoastakaan seikasta."

Syntyi tuokion ‰llistys. Poliisikomisarius oli juuri saapunut, ja
h‰nen takanaan oli, vaikka poliisikonstaapeleita oli suojelemassa
ovea, joukko sanomalehtimiehi‰ ja hotellin v‰ke‰ tunkeutunut sis‰lle,
seisoskellen eteisess‰.

Vaikka vanhus olikin kuuluisa tˆykeydest‰‰n, joka oli jo tuottanut
h‰nelle satunnaisen muistutuksen korkeammista piireist‰, niin
h‰mm‰stytti jokaista tuon vastauksen jyrkkyys. Ja etenkin n‰ytti hra
Formerie hˆlmistyneelt‰.

"N‰en t‰ss‰ kuitenkin vain pelkk‰‰ yksinkertaista", sopersi h‰n.
"Varas on Lupin..."

"Miksi teki h‰n murhan?" tokaisi vastaan hra Lenormand.

"Tehd‰kseen varkauden."

"Suokaa anteeksi, mutta todistajain kertomus osottaa, ett‰ varkaus
tapahtui ennen murhaa. Hra Kesselbach sidottiin ja kapuloittiin
ensin, sitte ryˆstettiin. Miksi olisi Lupin, joka ei ole koskaan
turvautunut murhaan, valinnut t‰m‰n hetken, surmatakseen miehen,
jonka oli tehnyt avuttomaksi ja jo rosvonnut?"

Tutkintotuomari siveli pitk‰‰ vaaleata poskipartaansa, kuten h‰nell‰
oli tapana milloin joku kysymys tuntui h‰nest‰ mahdottomalta
ratkaista. H‰n vastasi miettiv‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Siihen on useampia vastauksia..."

"Mitk‰ ne ovat?"

"Se riippuu... se riippuu monista viel‰ tuntemattomista seikoista...
ja sit‰paitsi koskee vastav‰itteen ne ainoastaan vaikuttimien laatua.
Muusta olemme yht‰ mielt‰."

"Emme."

T‰ll‰kin kertaa oli ep‰ys jyrkk‰, melkein ep‰kohtelias, siin‰ m‰‰rin,
ett‰ tutkintotuomari oli kerrassaan tyhmistyneen‰, ei uskaltanut
hiiskahtaakaan mit‰‰n vastav‰itett‰ ja j‰i ihan h‰peisiins‰ t‰m‰n
kummallisen virkaveljens‰ seurassa. Vihdoin h‰n lausui:

"Meill‰ on kaikilla oletuksemme. Haluaisin kuulla teid‰n
k‰sityksenne."

"Minulla ei ole mit‰‰n."

Salapoliisip‰‰llikkˆ nousi ja astui sauvansa varassa muutamia
askeleita lattialla. Kaikki olivat vaiti h‰nen ymp‰rill‰‰n... Ja oli
hiukan omituista n‰hd‰ ryhm‰ss‰, jossa h‰nen asemansa itse asiassa
oli vain apulaisen ja k‰skynalaisen, t‰m‰n raihnaan vanhuksen
hallitsevan toisia pelk‰ll‰ vaikutusvallan voimalla, joka heid‰n
oli pakko tuntea, vaikkakaan eiv‰t olisi sit‰ tunnustaneet. Pitk‰n
vaitiolon j‰lkeen h‰n lausui:

"Haluaisin tarkastaa t‰m‰n huoneuston viereiset huoneustot."

Is‰nnˆitsij‰ n‰ytti h‰nelle hotellin pohjakaavan. Ainoa p‰‰sy
oikeanpuoleiseen makuuhuoneeseen, joka oli hra Kesselbachin, oli
huoneuston pikku eteisest‰. Mutta vasemmanpuoleinen makuuhuone,
kirjurin huone, oli yhteydess‰ toisen kanssa.

"Tarkastakaamme sit‰", sanoi hra Lenormand.

Hra Formerie ei voinut olla kohauttamatta hartioitaan ja
murahtamatta: "Mutta v‰liovi on teljetty ja ikkuna lukittu."

"Tarkastakaamme sit‰", toisti hra Lenormand.

H‰net vietiin huoneeseen, joka oli ensim‰inen rouva Kesselbachille
varatuista nelj‰st‰ huoneesta. Sitte h‰net pyynnˆst‰ vietiin siihen
liittyviin huoneisiin. Kaikki v‰liovet olivat teljetyt molemmin
puolin.

"Eikˆ miss‰‰n n‰ist‰ huoneista ole asukkaita?" h‰n kysyi.

"Ei."

"Miss‰ on avaimet?"

"Avaimia s‰ilytet‰‰n aina konttorissa."

"Siis ei ole kukaan voinut p‰‰st‰ sis‰lle?..."

"Ei kukaan muu kuin huonekerran siivooja, joka tuulettaa ja tomuttaa
huoneet."

"L‰hett‰k‰‰h‰n noutamaan h‰net."

Mies, nimelt‰‰n Gustave Beudot, vastasi edellisen‰ p‰iv‰n‰
ohjeittensa mukaan sulkeneensa noiden nelj‰n huoneen ikkunat.

"Mihin aikaan?"

"Kello viisi ehtoop‰iv‰ll‰."

"Ettek‰ huomannut mit‰‰n?"

"En, monsieur."

"Ent‰s t‰n‰ aamuna?"

"T‰n‰ aamuna suljin ikkunat t‰sm‰lleen kello kahdeksan."

"Ettek‰ lˆyt‰nyt mit‰‰n?"

H‰n ep‰rˆitsi. H‰nelle tehtiin uudistettuja kysymyksi‰ ja lopuksi h‰n
myˆnsi:

"Kyll‰ min‰ korjasin talteen savukekotelon l‰helt‰ 420:n tulisijaa...
Aijoin t‰n‰ iltana vied‰ sen konttoriin."

"Onko se teill‰ taskussanne?"

"Ei, se on huoneessani. Se on tykkimetallinen kotelo. Siin‰ on
toisella puolella osasto tupakkaa ja savukepapereita varten, ja
toisella puolella tulitikkujen s‰ilytyskomero. Etupuolella on
kullasta alkukirjaimet -- L ja M..."

"Mit‰ sanotte? L ja M?"

Chapman oli astahtanut esiin. H‰n n‰ytti suuresti kummastuneelta ja
tiedusteli miehelt‰:

"Tykkimetallinen savukekotelo, sanotte?"

"Niin."

"Ja siin‰ kolme osastoa, tupakkaa, savukkeita ja tulitikkuja
varten... Ven‰l‰ist‰ tupakkaa, eikˆ niin? Hyvin hienoa ja vaaleata?"

"Niin."

"K‰yk‰‰ hakemassa se... Haluaisin n‰hd‰ sen itse... ollakseni ihan
varma..."

Etsiv‰n osaston p‰‰llikˆn viittauksesta Gustave Beudot l‰hti.

Hra Lenormand istuutui, t‰hystellen ter‰vill‰ silmill‰‰n mattoa,
huonekaluja ja kaihtimia. H‰n kysyi:

"T‰m‰ on 420 huone, vai mit‰?"

"Niin."

Tutkintotuomari irvisti: "Tahtoisinpa kovin kernaasti tiet‰‰, mit‰
yhteytt‰ luulette olevan t‰m‰n tapauksen ja rikoksen v‰lill‰. Nelj‰
lukittua ovea erottaa meid‰t siit‰ huoneesta, jossa hra Kesselbach
murhattiin."

Hra Lenormand ei alentunut vastaamaan.

Aika kului. Gustave ei palannut.

"Miss‰ h‰n nukkuu?" kysyi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.

"Kuudennessa huonekerrassa", vastasi is‰nnˆitsij‰. "Huone on Rue
GalilÈen puolella, siis t‰m‰n huoneen kohdalla. On omituista, ettei
h‰n ole viel‰ palannut."

"L‰hett‰isittekˆ yst‰v‰llisesti jonkun katsomaan?"

Is‰nnˆitsij‰ l‰hti itse, Chapmanin saattamana. Parin minuutin
kuluttua h‰n palasi yksin‰‰n, juosten, sanomaton kauhu kasvoillaan
kuvastuvana.

"No?"

"Kuollut!..."

"Murhattu?"

"Niin."

"Oh, sun horna, kuinka taitavia nuo riiviˆt ovat!" karjui hra
Lenormand. "Liikkeelle, Gourel, ja toimittakaa kaikki hotellin ovet
lukituiksi... Kaikkia k‰yt‰vi‰ on vartioittava... Ja viek‰‰ te, hra
is‰nnˆitsij‰, meid‰t Gustave Beudotin makuuhuoneeseen."

Is‰nnˆitsij‰ n‰ytti tiet‰. Mutta heid‰n poistuessaan huoneesta
kumartui hra Lenormand sieppaamaan k‰teens‰ pienoisen pyˆre‰n
paperilapun, jota h‰n oli jo kovin tarkannut.

Se oli sinireunainen lappu, merkitty numerolla 813. H‰n pisti sen
kaiken varalta taskuunsa, ja yhtyi toisiin...

       *       *       *       *       *

Pieni haava selj‰ss‰, lapaluiden v‰liss‰...

"Ihan samanlainen kuin hra Kesselbachin", selitti tohtori.

"Niin", sanoi hra Lenormand; "sama k‰si sen iski ja samalla aseella."

Ruumiin asennosta p‰‰tt‰en oli mies tullut yll‰tetyksi polvillaan
vuoteensa edess‰ kopeloidessaan patjan alta savukekoteloa, jonka h‰n
oli k‰tkenyt sinne. H‰nen k‰sivartensa oli j‰‰nyt patjan ja vuoteen
pohjan v‰liin, mutta savukekoteloa ei lˆytynyt.

"Tuon savukekotelon on t‰ytynyt olla hiton vaarallinen vihje!"
huomautti arasti hra Formerie, joka ei en‰‰ uskaltanut esitt‰‰ mit‰‰n
varmaa mielipidett‰.

"No, tietysti", vahvisti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ; "olihan siin‰
alkukirjaimet."

"Ainakin tied‰mme ne -- L ja M... Ilmeisesti Lupin. Ja siit‰, sen
lis‰ksi mit‰ hra Chapman n‰ytt‰‰ tiet‰v‰n, me saamme helposti
tietoomme mit‰ ne merkitsev‰t."

Hra Lenormand s‰ps‰hti:

"Chapman! Miss‰ h‰n on?"

He katselivat k‰yt‰v‰‰n sulloutuneen v‰en seasta. Chapman ei ollut
siell‰.

"Hra Chapman tuli minun mukanani", sanoi is‰nnˆitsij‰.

"Niin, niin, sen tied‰n; mutta h‰n ei palannut teid‰n mukananne."

"Ei; min‰ j‰tin h‰net ruumiin luo."

"Te j‰titte h‰net t‰nne... Yksikseen?"

"Min‰ sanoin h‰nelle: 'Olkaa t‰‰ll‰... ‰lk‰‰k‰ liikkuko.'"

"Ja eikˆ ket‰‰n ollut l‰hettyvill‰? Ettekˆ n‰hneet ket‰‰n?"

"K‰yt‰v‰ss‰? Emme."

"Ent‰s porrassiltamilla?... Tai muualla -- katsokaahan -- tuon
nurkkauksen takana: eikˆ siell‰ ollut ket‰‰n piilossa?"

Hra Lenormand n‰ytti hyvin kiihtyneelt‰. H‰n asteli edestakaisin,
ja availi huoneitten ovia. Ja ‰kki‰ h‰n kapaisi juoksemaan
ketteryydell‰, jollaiseen ei kukaan olisi aavistanut h‰nen pystyv‰n.
H‰n s‰nt‰si kuuden huonekerran portaat alas, is‰nnˆitsij‰n ja
tutkintotuomarin et‰‰ll‰ saattamana. Pohjakerrassa h‰n tapasi p‰‰oven
edess‰ Gourelin.

"Eikˆ kukaan ole mennyt ulos?"

"Ei, hra p‰‰llikkˆ."

"Ent‰s toinen ovi, Rue Bassanon puolella?"

"Ehdottomin m‰‰r‰yksin?"

"Olen asettanut sinne Diouzyn."

"Niin, hra p‰‰llikkˆ."

Hotellin avarassa eteisess‰ tungeksi tuskittelevia matkustajia,
kaikki puhellen niist‰ enemm‰n tai v‰hemm‰n tosista huhuista,
joita oli rikoksesta heid‰n kuuluviinsa tullut. Kaikki palvelijat
oli kutsuttu koolle puhelimella, ja he saapuivat yksitellen.
Hra Lenormand kuulusteli heit‰ viipym‰tt‰. Yksik‰‰n heist‰ ei
kyennyt antamaan mit‰‰n tietoja. Mutta er‰s viidennen huonekerran
kamaripalvelijatar tuli sitten esille. Noin kymmenen minuuttia
takaperin oli h‰n sivuuttanut kaksi herrasmiest‰, jotka tulivat alas
palvelusv‰en portaita viidennest‰ huonekerrasta nelj‰nteen.

"He riensiv‰t alas hyvin nopeasti. Etumainen piteli toista k‰dest‰.
Minua kummastutti n‰hd‰ nuo kaksi herrasmiest‰ palvelijain portailla."

"Tuntisitteko heid‰t viel‰?"

"En etumaista. H‰n k‰‰nsi pois p‰‰ns‰. H‰n oli laiha ja
vaaleatukkainen. H‰nell‰ oli pehme‰ musta hattu ja musta puku."

"Ent‰s toinen?"

"Toinen oli englantilainen, kasvot leve‰t ja paljaiksi ajellut, puku
ristiraitainen. H‰nell‰ ei ollut hattua."

Kuvaus koski ilmeisesti Chapmania.

Nainen lis‰si:

"H‰n n‰ytti... h‰n n‰ytti perin oudolta... kuin olisi h‰n ollut
j‰rjilt‰‰n."

Gourelin sana ei riitt‰nyt hra Lenormandille. H‰n kuulusteli noilla
kahdella ovella seisovia ali-ovenvartijoita toista toisensa j‰lkeen.

"Tunsitteko hra Chapmania?"

"Kyll‰, monsieur; h‰n aina puhutteli meit‰."

"Ettekˆ te ole n‰hnyt h‰nen menev‰n ulos?"

Ei; miehet olivat siit‰ varmat.

Hra Lenormand k‰‰ntyi poliisikomisariukseen.

"Kuinka monta miest‰ teill‰ on mukananne, hra komisarius?"

"Nelj‰."

"Siin‰ ei ole kylliksi. Pyyt‰k‰‰ puhelimella kirjurianne l‰hett‰m‰‰n
teille kaikki k‰ytett‰viss‰nne olevat miehet. Ja j‰rjest‰k‰‰h‰n
hyv‰ntahtoisesti itse mit‰ tarkin valvonta kaikille ulosk‰yt‰ville.
Piiritystila, hra komisarius..."

"Mutta kuulkaahan", intti is‰nnˆitsij‰, "minun asukkaani?"

"En v‰lit‰ hivent‰k‰‰n teid‰n asukkaistanne, monsieur! Minun
velvollisuuteni k‰y kaiken edell‰, ja velvollisuuteni on kaiken
mokomin vangita..."

"Luulette siis..." rohkeni tutkintotuomari tokaista.

"Min‰ en _luule_, monsieur... Min‰ olen varma siit‰, ett‰ molempien
murhien tekij‰ on viel‰ hotellissa."

"Mutta silloin Chapman..."

"T‰ll‰ hetkell‰ en voi taata, ett‰ Chapman on viel‰ elossa. Joka
tapauksessa on kysymys vain minuuteista, sekunneista... Gourel,
ottakaa kaksi miest‰ ja tarkastakaa kaikki nelj‰nnen huonekerran
huoneet... Hra is‰nnˆitsij‰, l‰hett‰k‰‰ yksi kirjurinne heid‰n
mukaansa... Mit‰ muihin huonekertoihin tulee, niin ryhdyn toimiin
heti kun saamme lis‰voimia. No, Gourel, liikkeelle nyt, ja pit‰k‰‰
silm‰nne auki... te ajatte isoa saalista takaa!"

Gourel riensi pois miehinens‰. Hra Lenormand j‰i itse eteiseen,
l‰helle hotellin konttoria. T‰ll‰ kertaa h‰n ei ajatellut istuutua,
kuten h‰nen tapanaan oli. H‰n k‰veli p‰‰k‰yt‰v‰lt‰ Rue Bassanon
puoleiselle ovelle ja palasi sitte l‰htˆkohtaansa. Tuon tuostakin h‰n
antoi ohjeita.

"Hra is‰nnˆitsij‰, toimittakaa keittiˆt vartioiduiksi. He voivat
yritt‰‰ paeta sit‰ tiet‰... Antakaa puhelintytˆllenne m‰‰r‰ys olla
yhdist‰m‰tt‰ ket‰‰n hotellin asukasta ulkolinjalle. Jos puhelu
tulee ulkoap‰in, niin h‰n saa yhdist‰‰ pyydetylle henkilˆlle, mutta
h‰nen pit‰‰ merkit‰ muistiin sen henkilˆn nimi... Hra is‰nnˆitsij‰,
teett‰k‰‰ luettelo kaikista asukkaistanne, joiden nimi alkaa L:ll‰.
Merkitt‰kˆˆn muistiin sill‰ kirjaimella alkavat ristim‰nimetkin."

J‰nnitys piteli katselijoita kurkusta, heid‰n seistess‰‰n ryhm‰n‰
keskell‰ eteist‰ ‰‰nettˆmin‰ ja hengityst‰‰n pid‰tellen, vapisten
v‰hint‰kin ‰‰nt‰, murhaajan kaamean kuvan herpaisemina. Miss‰
piileskeli h‰n? N‰ytt‰ytyisikˆ h‰n? Eikˆ h‰n ollut heid‰n omassa
joukossaan -- t‰m‰ ehk‰? Tai tuo...

Ja kaikkien katseet kohdistuivat silm‰laseja k‰ytt‰v‰‰n
harmaatukkaiseen herrasmieheen, joka tutisevin jaloin asteli selk‰
kˆyryss‰ edes takaisin.

Silloin t‰llˆin rynt‰si esille joku kersantti Gourelin mukana
olevista tarjoilijoista.

"Mit‰‰n uutta?" kysyi hra Lenormand.

"Ei, monsieur; emme ole huomanneet mit‰‰n."

Is‰nnˆitsij‰ yritti kahdesti taivuttaa h‰nt‰ hellitt‰m‰‰n
ankaria m‰‰r‰yksiens‰ ovien vartioimisesta. Asema alkoi k‰yd‰
siet‰m‰ttˆm‰ksi. Konttorihuoneet olivat t‰ynn‰ asukkaita, joilla oli
asiaa kaupungille tai joiden piti l‰hte‰ Parisista.

"En v‰lit‰ v‰h‰‰k‰‰n!" toisti hra Lenormand.

"Mutta min‰ tunnen heid‰t kaikki."

"Min‰ onnittelen teit‰."

"Te menette yli valtuuksienne."

"Sen tied‰n."

"Laki varmasti p‰‰tt‰‰ teit‰ vastaan."

"Siit‰ olen vakuutettu."

"Herra tutkintotuomari itse..."

"Hra Formerien on parempi olla puuttumatta asiaan. Pit‰kˆˆn h‰n
huolta omasta toimestansa, joka on palvelijain kuulusteleminen ja
jossa h‰n parhaillaan tyˆskenteleekin. Sit‰ paitsi ei sill‰ ole
mit‰‰n tekemist‰ tutkintotuomarin kanssa; se koskee poliiseja. Se on
siis minun asiani."

Juuri silloin rynt‰si hotelliin poliisikomennuskunta. Etsiv‰n osaston
p‰‰llikkˆ jakoi heid‰t useaksi osastoksi, jotka l‰hetti kolmanteen
huonekertaan. Sitte h‰n lausui poliisikomisariukselle:

"Hyv‰ hra komisarius, min‰ j‰t‰n ovien vartioimisen teid‰n
huoleksenne. Ei mit‰‰n heikkoutta, muistakaa se. Min‰ otan kaiken
vastuun, mit‰ hyv‰ns‰ tapahtuu."

H‰n astui hissiin ja kuljetutti itsens‰ toiseen huonekertaan.

Tarkastelu oli vaikea ja pitk‰llinen, sill‰ heid‰n oli avattava
komerot, kaikki kaapit, jokainen nurkka ja soppi.

Ja se oli myˆskin hyˆdytˆn. Tuntia myˆhemmin, kellon lyˆdess‰
kahtatoista, oli hra Lenormand juuri suoriutunut toisesta
huonekerrasta; muut osastot eiv‰t viel‰ olleet valmiit ylikerroista,
eik‰ mit‰‰n ollut lˆytynyt.

Hra Lenormand ep‰rˆitsi: oliko murhaaja palannut ullakoille p‰in?

H‰n oli kuitenkin p‰‰tt‰m‰isill‰‰n menn‰ alikertaan, kun h‰nelle
samassa ilmotettiin, ett‰ rouva Kesselbach oli juuri saapunut
seuranaisensa keralla. Edwards, vanha uskottu palvelija, oli ottanut
toimekseen ilmottaa h‰nelle hra Kesselbachin kuoleman.

Hra Lenormand tapasi h‰net er‰‰ss‰ vierashuoneessa odottamattoman
viestin j‰rkytt‰m‰n‰, silm‰t kuivina, mutta kasvonpiirteet
murheen v‰‰rist‰min‰ ja ruumis kuin horkan v‰risytt‰m‰n‰. H‰n
oli kookkaanlainen, tummaverinen nainen; ja h‰nen mustissa ja
erinomaisen kauneissa silmiss‰‰n hohteli pieni‰ kultaisia t‰pli‰.
H‰nen miehens‰ oli tutustunut h‰neen Hollannissa, miss‰ Dolores oli
syntynyt vanhasta, Espanjasta polveutuvasta suvusta. H‰n rakastui
ensi n‰kem‰ll‰; ja nelj‰‰n vuoteen ei heid‰n onnensa ollut kokenut
ainoatakaan h‰iriˆt‰.

Hra Lenormand esitteli itsens‰. Toinen katsoi h‰neen vastaamatta;
ja Lenormand vaikeni, sill‰ sureva ei n‰ytt‰nyt h‰mmennyksiss‰‰n
k‰sitt‰v‰n mit‰ h‰n puhui. Sitte h‰n alkoi ‰kki‰ vuodattaa viljavia
kyyneli‰ ja pyysi p‰‰st‰ miehens‰ luokse.

Eteisess‰ Lenormand kohtasi Gourelin, joka etsiskeli h‰nt‰ ja rynt‰si
h‰nen luokseen pidellen k‰dess‰‰n hattua.

"T‰m‰n min‰ lˆysin, hra p‰‰llikkˆ... Senh‰n omistajasta ei ole
v‰hint‰k‰‰n ep‰ilyst‰, vai mit‰?"

Se oli musta, pehme‰ huopahattu ja vastasi annettua kuvausta.
Sis‰puolella ei ollut mit‰‰n sisustusta eik‰ leimaa, ainoastaan
hiuksi, jonka hra Lenormand korjasi haltuunsa.

"Mist‰ te t‰m‰n lˆysitte?"

"Palvelusv‰en portaiden toisen huonekerran siltamalta."

"Eikˆ muissa huonekerroissa n‰kynyt mit‰‰n?"

"Ei mit‰‰n; me olemme etsineet kaikkialta. On en‰‰ ensim‰inen
huonekerta j‰ljell‰. Ja t‰m‰ hattu osottaa, ett‰ mies meni niin
kauvas alas. Me tunnemme jo k‰ry‰, p‰‰llikkˆ!"

"Niin luulen."

Portaiden juurella hra Lenormand pys‰htyi.

"Menk‰‰ takaisin komisariuksen luo ja antakaa h‰nelle m‰‰r‰ykseni:
h‰nen tulee asettaa kaksi miest‰ jokaisen nelj‰n porrask‰yt‰v‰n
alip‰‰h‰n, revolveri k‰dess‰. Ja heid‰n t‰ytyy tarpeen tullessa
ampua. Ymm‰rt‰k‰‰ asia, Gourel: jos Chapman ei pelastu, ja jos
tuo mies karkaa, niin min‰ otan eron virastani. Ajatukseni ovat
haihatelleet runsaasti kaksi tuntia."

H‰n nousi ylˆs portaita. Ensim‰isess‰ huonekerrassa h‰n tapasi kaksi
poliisia er‰‰n hotellin palvelijan saattamina poistumassa muutamasta
makuuhuoneesta.

Edemp‰n‰ hra Lenormand n‰ki toisen poliisiryhm‰n tarkastavan
kamaripalvelijattarien kaappeja ja er‰‰n pitk‰n k‰yt‰v‰n p‰‰ss‰ h‰n
n‰ki joidenkuiden muiden l‰henev‰n nurkkausta -- sit‰ k‰yt‰v‰n osaa
nimitt‰in, joka vei Rue Lafontainen varrella oleviin huoneisiin.

ƒkki‰ h‰n kuuli n‰iden miesten huutavan, ja he katosivat juoksujalkaa.

H‰n riensi heid‰n per‰ss‰‰n.

Poliisit olivat pys‰htyneet k‰yt‰v‰n keskikohdalle. Heid‰n
jaloissaan, sulkien heilt‰ tien, makasi kasvot mattoa vasten ruumis.

Hra Lenormand kumartui alas ja kohotti hengetˆnt‰ p‰‰t‰.

"Chapman", h‰n mutisi. "H‰n on kuollut..."

H‰n tutki ruumista. Kaulan ymp‰ri oli kiedottu valkea silkist‰
kudottu k‰‰re. H‰n avasi sen. Punaisia tahroja n‰kyi, h‰n huomasi
k‰‰reen pitelev‰n paksua puuvillatukkoa niskakuopassa. Tukko oli
veren liottama.

Taaskin oli siin‰ sama pieni haava -- puhdas, selke‰ ja s‰‰litˆn.

       *       *       *       *       *

Hra Formerielle ja komisariukselle ilmotettiin heti, ja he riensiv‰t
ylˆs.

"Eikˆ kukaan ole l‰htenyt ulos?" kysyi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.
"Eikˆ mit‰‰n yll‰tyst‰ ole tapahtunut?"

"Ei", vastasi komisarius. "Jokaisen porrask‰yt‰v‰n juurella
vartioitsee kaksi miest‰."

"Kenties h‰n on mennyt ylˆs j‰lleen?" arveli hra Formerie.

"Ei... Ei..."

"Mutta jonkun on t‰ytynyt kohdata h‰net..."

"Ei... Kaikki t‰m‰ tapahtui jo melkoinen tovi takaperin. K‰det ovat
kylm‰t... murhan on t‰ytynyt tapahtua melkein heti tuon toisen
j‰lkeen... heti kun molemmat miehet tulivat t‰nne palvelusv‰en
portaita myˆten."

"Mutta ruumis olisi n‰hty. Ajatelkaahan, ainakin viisikymment‰
ihmist‰ on varmasti kulkenut t‰st‰ ohi kahden tunnin kuluessa..."

"Ruumis ei ollut t‰‰ll‰."

"Miss‰ se sitten oli?"

"Ka, mist‰ min‰ tiet‰isin?" kivahti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.
"Tehk‰‰ kuten min‰, t‰hyilk‰‰ omasta puolestanne! Puhelemalla ette
voi mit‰‰n lˆyt‰‰."

Raivokkaasti kouraisi h‰n vavahtelevalla k‰dell‰‰n sauvansa ryhmy‰
ja seisoi siin‰ katseet ruumiiseen kiintynein‰, ‰‰nettˆm‰n‰ ja
mietteiss‰‰n. Vihdoin h‰n puhui.

"Hra komisarius, siirr‰tt‰k‰‰h‰n hyv‰ntahtoisesti uhri johonkin
tyhj‰‰n huoneeseen. Toimittakaa paikalle l‰‰k‰ri. Hra is‰nnˆitsij‰,
avauttakaa minulle kaikkien t‰m‰n k‰yt‰v‰n varrella olevien huoneiden
ovet."

Vasemmalla hra Lenormand tarkasti tyhj‰n huoneuston, johon kuului
kolme makuuhuonetta ja vierashuonetta. Kahdessa niist‰ oli asukas,
mutta kumpainenkin ulkona. Kolmannessa huoneessa he tapasivat
vanhemmanpuoleisen englantilaisen naimattoman rouvashenkilˆn viel‰
makuulla, ja nelj‰nness‰ lueskeli ja poltteli kaikessa rauhassa er‰s
englantilainen, jota k‰yt‰v‰ss‰ vallitseva h‰lin‰ ei ollut v‰h‰‰k‰‰n
h‰irinnyt.

Mik‰‰n etsiminen tai kyseleminen ei tuottanut tuloksia.

"T‰m‰ on kummallista", mutisi tutkintotuomari -- "todellakin..." Ja
h‰n tunnusti nerokkaasti: "Olen yh‰ enemm‰n ja enemm‰n ymm‰ll‰...
Kokonainen sarja seikkoja on minulle osittain k‰sitt‰m‰ttˆmi‰. Mit‰
johtop‰‰tˆksi‰ te niist‰ teette, hra Lenormand?"

Lenormand oli ‰r‰ht‰m‰isill‰‰n tuollaisen k‰rkev‰n vastauksen, joihin
h‰nell‰ oli tapana purkaa ainaista huonoa tuultaan. Mutta silloin
ilmestyi Gourel heng‰styneen‰ paikalle.

"Hra p‰‰llikkˆ", h‰n l‰‰h‰tti, "t‰m‰ on lˆydetty... pohjakerrasta...
konttorista... tuolilta..."

Se oli tavallisen kokoinen mustaan sarssiin k‰‰ritty mytty.

"Avasivatko ne sen?" kysyi p‰‰llikkˆ.

"Avasivat; mutta sis‰llˆn n‰hdess‰‰n he sitoivat sen ihan
entiselleen... hyvin tiukalle, kuten n‰ette..."

"Avatkaa solmut."

Gourel irrotti k‰‰reen. Mytyss‰ oli p‰‰llim‰isen‰ musta takki ja
housut, jotka n‰ht‰v‰sti oli kiireisesti sullottu kasaan, kuten
vaatteiden rypyt osottivat. Keskess‰ oli veren tahrima pyyhinliina,
jota oli kostutettu vedess‰, varmaankin siihen kuivattujen k‰sien
j‰lkien h‰ivytt‰miseksi. Pyyhinliinan sis‰ll‰ oli ter‰ksinen
kullatulla kahvalla varustettu tikari. Sekin oli punainen verest‰,
kolmen miehen verest‰, jotka oli muutaman tunnin kuluessa syˆssyt
surmaan n‰kym‰tˆn k‰si kolmensadan isossa hotellissa liikehtiv‰n
ihmisen joukosta.

Palvelija Edwards heti tunsi tikarin hra Kesselbachin omaksi. H‰n oli
n‰hnyt sen pˆyd‰ll‰ murhap‰iv‰n aattona.

"Hra is‰nnˆitsij‰", sanoi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ, "pid‰tys
on p‰‰ttynyt. Gourel, menk‰‰ antamaan k‰sky, ett‰ ovet j‰tet‰‰n
vapaiksi."

"Luulette siis Lupinin kyenneen luikahtamaan ulos?" kysyi Formerie.

"N‰iden kolmen murhan tekij‰ on jossakin hotellin huoneessa,
tahi pikemmin on h‰n eteisess‰ odottelevan yleisˆn joukossa tai
vastaanottohuoneissa. Minun luullakseni h‰n asui hotellissa."

"Mahdotonta! Sit‰ paitsi, miss‰ h‰n olisi pukuansa vaihtanut? Ja mit‰
vaatteita olisi h‰nell‰ nyt yll‰ns‰?"

"Sit‰ en tied‰; mainitsen vain tosiasian."

"Ja aijotteko antaa h‰nen menn‰? H‰nh‰n tietenkin k‰velee k‰det
taskuissa rauhallisesti pois."

"Se, joka sill‰ tavoin l‰htee ilman matkatavaroitansa eik‰ tule
takaisin, on rikollinen. Hra is‰nnˆitsij‰, tulkaahan mukanani
konttoriin. Min‰ tahtoisin tarkoin tutkia p‰iv‰kirjanne."

Konttorissa n‰ytettiin Lenormandille muutamia hra Kesselbachille
osotettuja kirjeit‰. H‰n ojensi ne tutkintotuomarille. Siell‰
oli myˆskin vast'ik‰‰n Parisin pakettipostissa saapunut k‰‰rˆ.
K‰‰repaperi oli osittain repeentynyt, ja Lenormand n‰ki sen sis‰ll‰
pienen mustapuu-laatikon, johon oli kaiverrettu Rudolf Kesselbachin
nimi. Uteliaana avasi h‰n k‰‰rˆn. Laatikossa oli s‰p‰leit‰
peililasista, joka oli n‰ht‰v‰sti ollut kiinnitettyn‰ kannen
sis‰puolelle. Siin‰ oli myˆskin ArsËne Lupinin k‰yntikortti.

Mutta er‰s seikka h‰tk‰hdytti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ‰.
Ulkopuolella oli laatikon pohjassa pieni sinireunainen lappu,
samanlainen kuin se lappu, jonka h‰n oli ottanut lattialta siin‰
nelj‰nnen huonekerran huoneessa, josta savukekotelo oli lˆytynyt, ja
t‰ss‰ lapussa oli sama numero: "813".




III.

Tuntematon mies.


"Auguste, kutsukaa sis‰lle hra Lenormand."

L‰hetti astui ulos ja ilmotti joitakuita sekunteja myˆhemmin etsiv‰n
osaston p‰‰llikˆn.

P‰‰ministerin yksityisess‰ huoneessa Place Beauvaun varrella oli
kolme miest‰ -- kuuluisa Valenglay, radikaalisen puolueen johtaja
kolmenkymmenen vuoden ajalta ja nyt ministeriˆn presidentti
sek‰ sis‰asiain ministeri; prokuraattori, monsieur Testard; ja
poliisiprefekti Delaume.

Poliisiprefekti ja prokuraattori eiv‰t nousseet tuoleiltaan, joilla
olivat istuneet p‰‰ministerin pitk‰llisen puhuttelun aikana. Mutta
p‰‰ministeri nousi seisaalleen, puristi etsiv‰n osaston p‰‰llikˆn
k‰tt‰ ja lausui mit‰ syd‰mellisimmin:

"Varmaankin, hyv‰ herra Lenormand, tied‰tte syyn, miksi kutsutin
teid‰t."

"Kesselbachin juttu?"

"Niin."

       *       *       *       *       *

Kesselbachin juttu! Jokainen meist‰ muistaa ei ainoastaan tuon h‰ly‰
her‰tt‰neen jutun p‰‰piirteit‰, jonka sotkuista vyyhti‰ olen ottanut
t‰ss‰ selvitell‰kseni, vaan sen kaikkein pienimm‰tkin tapaukset,
sill‰ niin suuresti kiinnitti se ‰skeisin‰ vuosina meid‰n kaikkien
huomiota. Eik‰ kukaan meist‰ unohda, millaista tavatonta kohua
se sai aikaan sek‰ Ranskassa ett‰ sen ulkopuolella. Ja kuitenkin
iski yleisˆˆn yksi seikka viel‰ voimallisemmin kuin nuo kolme
niin salaper‰isesti tehty‰ murhaa, kuin tuon teurastuksen hirve‰
tunnottomuus, kuin mik‰‰n muu -- ja se seikka oli ArsËne Lupinin
j‰lleen ilmestyminen, voisipa sanoa ylˆsnousemus.

ArsËne Lupin! Kukaan ei ollut kuullut h‰nest‰ puhuttavan nelj‰‰n
vuoteen, siit‰ asti kuin oli tullut p‰iv‰nvaloon uskomaton,
h‰mm‰stytt‰v‰ Onton Neulan salaisuus ["Ontto neula." Kirj. Maurice
Leblanc. Suom. V. H‰meen-Anttila. Arvi A. Kariston kustannuksella,
1909.], siit‰ p‰iv‰st‰ asti, jona h‰n oli h‰vinnyt pime‰‰n Sherlock
Holmesin ja Isidore Beautreletin silmist‰, selj‰ss‰‰n kantaen
rakastamansa naisen hengetˆnt‰ ruumista ja vanhan palvelijattarensa
Victoiren saattamana.

Siit‰ l‰htien oli h‰nt‰ yleens‰ pidetty kuolleena. T‰t‰ puhuivat
poliisit, jotka kadottaessaan vastustajansa n‰kyvist‰‰n tyytyiv‰t
muitta mutkitta hautaamaan h‰net.

Jotkut kuitenkin uskoivat h‰nen pelastuneen ja p‰‰tteliv‰t h‰nen
viett‰v‰n rauhallista tavallisen kansalaisen el‰m‰‰. Heid‰n
oletuksensa mukaan h‰n eleli vaimonsa ja lastensa kanssa jossakin
maatilkkuansa viljellen; toiset taasen v‰ittiv‰t, ett‰ h‰n oli
murheen painamana ja maailman turhuuksiin kyll‰styneen‰ sulkeutunut
luostarin yksin‰isyyteen.

Ja t‰ss‰ h‰n taas kookkaana kohosi yleisˆn n‰kyviin, j‰lleen ryhtyen
hellitt‰m‰ttˆm‰‰n taisteluunsa yhteiskuntaa vastaan! ArsËne Lupin oli
taaskin ArsËne Lupin, oikullinen, tapaamaton, h‰iritsev‰, julkea,
nerokas ArsËne Lupin! Mutta t‰ll‰ kertaa nousi kauhun huuto. ArsËne
oli riist‰nyt ihmishenki‰! Ja rikoksen kataluus, julmuus, raaka
h‰ik‰ilem‰ttˆmyys olivat niin suuret, ett‰ myˆt‰tuntoa her‰tt‰v‰n
sankarin, ritarillisen ja toisinaan tunteellisen seikkailijan kuvan
sijalle oitis tuli ep‰inhimillinen, verenjanoinen ja hillitˆn hirviˆ.
Ihmiset inhosivat ja kammosivat nyt entist‰ ep‰jumalaansa kiihke‰mmin
kuin olivat h‰nt‰ sorean k‰ytˆksens‰ ja hauskan hyv‰ntuulisuutensa
vuoksi ihailleet.

Ja pian k‰‰ntyi pelj‰styneen lauman suuttumus poliiseja vastaan.
Ennen oli yleisˆ nauranut. He olivat antaneet h‰vinneelle
poliisikomisariukselle anteeksi sen lystikk‰‰n tavan t‰hden, jolla
h‰n oli antanut itsens‰ puijata. Mutta pilaa oli kest‰nyt liian
kauvan, ja hirmustumisensa ja raivonsa puuskassa he nyt vaativat
viranomaisia tilille noista pˆyristytt‰vist‰ veritˆist‰, joita n‰m‰
olivat voimattomat ehk‰isem‰‰n.

Sanomalehdistˆss‰, julkisissa kokouksissa, kaduilla, viel‰p‰
edustajakamarin puhujalavallakin kajahteli sellainen raivo, ett‰
hallitus tunsi levottomuutta ja koetti kaikin mahdollisin keinoin
tyynnytell‰ yleist‰ kiihtymyst‰.

Valenglay, p‰‰ministeri, sattui suuresti harrastamaan kaikkia
tuollaisia poliisikysymyksi‰ ja oli useasti huvikseen syventynyt eri
tapauksiin etsiv‰n osaston p‰‰llikˆn keralla, jonka hyvi‰ lahjoja
ja itsen‰ist‰ luonnetta h‰n piti suuressa arvossa. H‰n kutsutti
luoksensa keskusteluun prefektin ja prokuraattorin, neuvotteli heid‰n
kanssaan ja l‰hetti sitte hakemaan hra Lenormandia.

"Niin, hyv‰ hra Lenormand, asia koskee Kesselbachin juttua. Mutta
ennen kuin k‰ymme siit‰ puhumaan, t‰ytyy minun mainita teille seikka,
joka erityisesti painaa ja voinpa sanoa kiusaa hra poliisiprefekti‰.
Hra Delaume, tahtoisitteko selitt‰‰ hra Lenormandille?"

"Oh, hra Lenormand tiet‰‰ varsin hyvin, miten on asian laita", sanoi
prefekti ‰‰nell‰, jossa ei sointunut suurtakaan suopeutta h‰nen
k‰skynalaistaan kohtaan. "Olemme siit‰ jo kesken‰mme puhuneet,
ja min‰ olen h‰nelle lausunut mielipiteeni h‰nen sopimattomasta
k‰ytt‰ytymisest‰ns‰ Palace-hotellissa. Ihmiset ovat yleisesti
suutuksissaan."

Hra Lenormand nousi, otti taskustaan paperin ja laski sen pˆyd‰lle.

"Mik‰ t‰m‰ on?" kysyi Valenglay.

"Eronhakemukseni, hra ministeripresidentti."

Valenglay hyp‰hti:

"Mit‰! Teid‰n eronhakemuksenne! Hyv‰‰ tarkottavasta huomautuksesta,
jonka hra poliisiprefekti katsoo sopivaksi tehd‰ teille ja jota h‰n
muuten ei pid‰ v‰h‰‰k‰‰n t‰rke‰n‰, te otatte heti suutahtaaksenne!
Teid‰n t‰ytyy tunnustaa, hyv‰ hra Lenormand, olevanne hiton herkk‰!
No, pist‰k‰‰ tuo paperipalanen takaisin taskuunne ja puhelkaamme
vakavasti."

Etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ istuutui j‰lleen ja Valenglay sanoi,
vaientaen prefektin, joka ei yritt‰nytk‰‰n salata tyytym‰ttˆmyytt‰‰n:

"Sanalla sanoen, Lenormand, asiana on se, ett‰ Lupinin ilmestyminen
taas n‰ytt‰mˆlle h‰iritsee meit‰. Se roisto on uhmaillut meit‰ kyllin
kauvan. H‰nen seikkailemisensa oli tavallisesti huvittavaa, sen
tunnustan, ja min‰ puolestani olin ensim‰inen sille nauramaan. Mutta
nyt ei ole en‰‰ siit‰ kysymys. On kysymys murhista. Saatoimme k‰rsi‰
Lupinia niin kauvan kuin h‰n hauskutteli lehteri-yleisˆ‰. Mutta kun
h‰n ottaa surmatakseen ihmisi‰, niin ei mitenk‰‰n!"

"Mit‰ siis pyyd‰tte, hra ministeripresidentti?"

"Mit‰kˆ pyyd‰mme? Seh‰n on aivan selv‰‰! Ensiksikin h‰nen
vangitsemistaan, ja sitte h‰nen p‰‰t‰ns‰!"

"Voin luvata teille h‰nen vangitsemisensa, ennemmin tai myˆhemmin,
vaan en h‰nen p‰‰t‰ns‰."

"Mit‰! Jos h‰net vangitaan, niin h‰nh‰n joutuu tutkittavaksi
murhista, tuomittavaksi ja mestauslavalle."

"Ei!"

"Ja miksi ei?"

"Siksi ett‰ Lupin ei ole murhannut."

"Kuinka? Teh‰n olette j‰rjilt‰nne, Lenormand! Palace-hotellin ruumiit
ovat keksintˆ‰, tiemm‰! Eik‰ noita kolmea murhaa ole kukaan tehnyt!"

"Kyll‰, mutta ei Lupin."

P‰‰llikkˆ lausui n‰m‰ sanat hyvin vakavasti, vaikuttavan tyynesti ja
varmasti. Prokuraattori ja prefekti ryhtyiv‰t v‰itt‰m‰‰n vastaan.

"Varmaankaan, Lenormand", sanoi Valenglay, "ette ilman vakavia syit‰
esit‰ tuota oletusta?"

"Oletus ei se ole."

"Mit‰ todistuksia on teill‰?"

"Aluksi kaksi siveellist‰, jotka heti esitin tutkintotuomarille
ja joita sanomalehdet ovat painostaneet. Ihan ensinn‰, Lupin ei
surmaa ihmisi‰. Toiseksi, miksi olisi h‰n tappanut ket‰‰n, kun oli
jo saavuttanut tarkotuksensa, saaliin, eik‰ h‰nell‰ ollut mit‰‰n
pelj‰tt‰v‰‰ kapuloidun ja kˆytetyn vastustajansa taholta?"

"Varsin hyv‰. Mutta ent‰s tosiseikkoja?"

"Tosiseikat eiv‰t j‰rke‰ ja johdonmukaista ajattelua vastassa
merkitse mit‰‰n; ja sit‰ paitsi ovat tosiseikatkin puolellani.
Mit‰ tarkotusta olisi Lupinin l‰sn‰ololla siin‰ huoneessa, josta
savukekotelo lˆytyi? Toiselta puolen, ne mustat vaatteet, jotka
lˆydettiin ja jotka ilmeisesti kuuluivat murhaajalle, eiv‰t mitaltaan
l‰hestulkoonkaan sovi Lupinille."

"Tunnette h‰net siis, vai mit‰?"

"Min‰? En. Mutta Edwards n‰ki h‰net, Gourel n‰ki h‰net; ja se mies,
jonka he n‰kiv‰t, ei ole sama mies, jonka kamaripalvelijatar n‰ki
palvelusv‰en portailla laahaamassa Chapmania k‰dest‰."

"Teid‰n k‰sityksenne siis..."

"Tarkotatte sanoa totuus, hra presidentti. T‰llainen se on tahi
ainakin sik‰li kuin min‰ sit‰ tunnen. Tiistaina huhtikuun 16. p:n‰
er‰s mies -- Lupin -- murtautui hra Kesselbachin huoneeseen noin
kello kaksi ehtoop‰iv‰ll‰..."

Hra Lenormandin keskeytti naurun remakka. Nauraja oli poliisiprefekti.

"Sallikaa minun sanoa teille, hra Lenormand, ett‰ teill‰ on
hiukan kiire tosiseikkojenne latelemiseen. On todistettu, ett‰
hra Kesselbach sin‰ p‰iv‰n‰ kello kolme saapui CrÈdit Lyonnaisiin
ja laskeutui holvikerrokseen. H‰nen nimikirjotuksensa luettelossa
osottaa sen."

Hra Lenormand odotti kunnioittavasti, kunnes h‰nen ylemp‰ns‰ oli
lopettanut. Sitte h‰n pitkitti, huolimatta vastata hyˆkk‰ykseen:

"Noin kello kaksi ehtoop‰iv‰ll‰ Lupin er‰‰n Marco-nimisen k‰tyrins‰
avulla kˆytti hra Kesselbachin, ryˆsti h‰nelt‰ kaikki k‰teiset varat
ja pakotti h‰net ilmaisemaan CrÈdit Lyonnaisissa vuokraamansa lokeron
salakirjaimet. Heti kun salaisuus oli saatu tietoon, l‰ksi Marco.
H‰n yhtyi er‰‰seen toiseen rikostoveriin, joka k‰ytt‰en edukseen
jonkunlaista yhdenn‰kˆisyytt‰ hra Kesselbachin kanssa -- jota
yhdenn‰kˆisyytt‰ h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ lis‰si ottamalla ylleen samanlaisen
puvun kuin Kesselbachilla oli ja hankkimalla kultapuitteiset
silm‰lasit -- meni CrÈdit Lyonnaisiin, j‰ljensi hra Kesselbachin
nimikirjotuksen, tyhjensi lokeron sis‰llˆn ja k‰veli Marcon
saattamana pois. Marco oitis ilmotti puhelimella Lupinille. Heti kun
Lupin oli varma siit‰, ettei hra Kesselbach ollut h‰nt‰ pett‰nyt ja
ett‰ h‰nen k‰yntins‰ tarkoitus oli saavutettu, poistui h‰nkin."

Valenglayn mieli n‰ytti horjuvan:

"Niin, niin -- myˆnt‰k‰‰mme se. Mutta minua kummastuttaa, ett‰
Lupinin lainen mies olisi pannut alttiiksi niin paljon aivan
mit‰ttˆm‰n hyˆdyn t‰hden -- muutamien setelien ja lokeron luulotellun
sis‰llˆn takia."

"Lupin tavoitteli enemp‰‰. H‰n tahtoi saada joko sahviaanikotelon,
joka oli matkalaukussa, tahi sitte mustapuu-lippaan, joka oli
lokerossa. H‰n on saanut mustapuu-lippaan, sill‰ h‰n on l‰hett‰nyt
sen takaisin. Senvuoksi h‰n t‰h‰n menness‰ tiet‰‰ tahi on kelpo
m‰‰r‰ss‰ saamassa tietoonsa sen kuuluisan suunnitelman, jota hra
Kesselbach hautoi ja josta h‰n puheli kirjurinsa kanssa hiukan ennen
kuolemaansa."

"Mik‰ suunnitelma se oli?"

"En tunne sit‰ l‰hemmin. Barbareuxin toimiston johtaja, jolle h‰n oli
puhunut asiasta, oli saanut teht‰v‰kseen etsi‰ hra Kesselbachille
jonkun miehen, joka k‰ytt‰‰ nime‰ Pierre Leduc ja joka arvatenkin
on ennen rappiolle joutumistansa n‰hnyt parempia p‰ivi‰. En osaa
sanoa, mit‰ merkityst‰ tuon henkilˆn lˆyt‰misell‰ oli suunnitelman
menestymiselle."

"Hyv‰ niin", sanoi Valenglay. "Sen verran ArsËne Lupinista. H‰nen
osansa on n‰ytelty. Hra Kesselbach on kˆytetty, kapuloittu ja
rosvottu, mutta hengiss‰! Mit‰ tapahtuu siihen asti kun h‰net
lˆydet‰‰n ruumiina?"

"Useampaan tuntiin ei mit‰‰n, ei ennen yˆt‰. Mutta yˆll‰ joku
tunkeutui sis‰lle."

"Mill‰ tavalla?"

"420. huoneen kautta -- se oli hra Kesselbachin varaamia huoneita.
Tuolla henkilˆll‰ ilmeisesti oli v‰‰r‰ avain."

"Mutta", huudahti poliisiprefekti, "kaikki ovet sen huoneen ja hra
Kesselbachin huoneuston v‰lill‰ olivat teljetyt -- ja niit‰ oli
nelj‰?"

"Olihan ainakin uloke k‰ytett‰viss‰."

"Uloke!"

"Niin; uloke kiert‰‰ koko huonekertaa, Rue GalilÈen puolella."

"Ent‰s v‰liaukot?"

"Riuska mies voi astua niiden ylitse. Meid‰n miehemme teki sen. Min‰
olen lˆyt‰nyt j‰lki‰."

"Mutta kaikki huoneuston ikkunat olivat salvatut; rikoksen j‰lkeen on
todettu, ett‰ ne olivat viel‰ salvassa."

"Kaikki paitsi yksi, kirjuri Chapmanin ikkuna, joka oli ainoastaan
tyˆnnetty kiinni. Min‰ koetin sit‰ itse."

T‰ll‰ kertaa n‰ytti p‰‰ministeri hiukan taipuvan, niin
johdonmukaiselta tuntui Lenormandin selitys, niin t‰sm‰lliselt‰
ja niin selvien tosiseikkojen tukemalta. H‰n kysyi kasvavalla
mielenkiinnolla:

"Mutta mik‰ oli miehen tulolla tarkotuksena?"

"Min‰ en tied‰."

"Vai niin, te ette tied‰?"

"Yht‰ v‰h‰n kuin h‰nen nime‰ns‰k‰‰n."

"Mutta miksi tappoi h‰n Kesselbachin?"

"En tied‰. Se kaikki on salassa. Meill‰ on enint‰‰n oikeus otaksua,
ettei h‰n tullut murhan aikeissa, vaan halusi, h‰nkin, anastaa
sahviaanikotelossa ja mustapuu-lippaassa s‰ilytetyt asiapaperit,
ja ett‰ h‰n havaitessaan sattumalta joutuneensa avuttomaan tilaan
nujerretun vihamiehen eteen surmasi h‰net."

Valenglay mutisi:

"Niin, t‰ytyyh‰n sanoa, ett‰ se on mahdollista... Ja onko h‰nell‰
luullaksenne nuo asiapaperit?"

"H‰n ei lˆyt‰nyt lipasta, syyst‰ ett‰ se ei ollut siell‰, mutta h‰n
lˆysi mustan sahviaanilompakon. Siten Lupin ja... tuo toinen ovat
samassa asemassa. Kumpainenkin tiet‰‰ Kesselbachin suunnitelmasta
yht‰ paljon."

"Se merkitsee", huomautti presidentti, "ett‰ he joutuvat taisteluun
kesken‰‰n."

"Aivan. Ja taistelu on jo k‰ynniss‰. Murhaaja lˆysi ArsËne Lupinin
k‰yntikortin ja kiinnitti sen ruumiiseen. Siten k‰‰ntyisi kaikki
ep‰luulo ArsËne Lupiniin... ja ArsËne Lupinista teht‰isiin murhaaja."

"Totta... totta", vahvisti Valenglay. "Laskelma n‰ytti hyvinkin
varmalta."

"Ja sotajuoni olisi onnistunut", pitkitti Lenormand, "ellei murhaaja
toisen ja v‰hemm‰n suotuisan sattuman johdosta olisi joko tullessaan
tai menness‰‰n pudottanut savukekoteloaan 420. huoneeseen ja
ellei huonekerran siivooja Gustave Beudot olisi sit‰ korjannut.
Siit‰ hetkest‰ asti, tiet‰en tulleensa ilmi tahi olevansa ilmi
tulemaisillaan..."

"Mist‰ h‰n sen tiesi?"

"Mist‰kˆ? No, itselt‰ns‰ hra Formerielta, tutkintotuomarilta.
Tutkimus toimitettiin avoimin ovin. On varmaa, ett‰ murhaaja piileksi
v‰kijoukon seassa, niiden hotellihenkilˆiden ja sanomalehtimiesten
joukossa, jotka olivat kuulemassa Gustave Beudotin todistusta; ja kun
tutkintotuomari l‰hetti h‰net ullakostansa noutamaan savukekoteloa,
niin mies l‰hti per‰ss‰ ja lˆi iskunsa. Toinen uhri!"

Kukaan ei nyt intt‰nyt vastaan. Murhen‰ytelm‰ kuvastui heid‰n
silmiss‰‰n aivan totuudenmukaisena.

"Ent‰s kolmas uhri?" kysyi Valenglay.

"H‰n itse antoi roistolle tilaisuuden. Kun Beudotia ei kuulunut
takaisin, niin Chapman, uteliaana n‰kem‰‰n savukotelon, meni ylˆs
hotellin is‰nnˆitsij‰n kanssa. Murhaaja yll‰tti h‰net, laahasi h‰net
pois, vei h‰net johonkin makuuhuoneeseen ja teki lopun h‰nest‰kin."

"Mutta miksi antoi h‰n tuolla tavoin laahata itse‰ns‰ pois, tekem‰tt‰
vastarintaa miehelle, jonka tiesi hra Kesselbachin ja Gustave
Beudotin murhaajaksi?"

"Sit‰ en tied‰, enk‰ myˆsk‰‰n miss‰ huoneessa rikos tapahtui tai
mill‰ tosiaan ihmeellisell‰ tavalla pahantekij‰ pelastui."

"Jotakin on sanottu kahdesta sinisest‰ lapusta."

"Kyll‰; toinen oli kiinnitetty sen lippaan pohjaan, jonka Lupin
l‰hetti takaisin, ja toisen lˆysin min‰. J‰lkim‰inen ep‰ilem‰tt‰ oli
pudonnut murhaajan varastamasta sahviaanikotelosta."

"No?"

"En luule niiden merkitsev‰n mit‰‰n. Jotakin merkityst‰ voi olla
ainoastaan numerolla 813, jonka hra Kesselbach oli kirjottanut niihin
molempiin. H‰nen k‰sialansa on tunnettu."

"Ja tuo numero 813?"

"On salaisuus."

"Siis?"

"Voin taaskin vain vastata, ett‰ min‰ en tied‰."

"Eikˆ teill‰ ole mit‰‰n ep‰luuloja?"

"Ei mink‰‰nlaisia. Kaksi miest‰ni asustaa er‰‰ss‰ Palace-hotellin
huoneessa samassa huonekerrassa, mist‰ Chapmanin ruumis lˆydettiin.
N‰m‰ kaksi miest‰ pit‰v‰t silm‰ll‰ kaikkia hotellin asukkaita.
Pahantekij‰ ei ole niit‰, jotka ovat muuttaneet pois."

"Eikˆ kukaan k‰ytt‰nyt puhelinta murhien tapahtuessa?"

"Kyll‰; joku soitti ulkoa p‰in majuri Parburylle, er‰‰lle niist‰
nelj‰st‰ henkilˆst‰, joilla oli huoneusto ensim‰isen huonekerran
k‰yt‰v‰n varrella."

"Ja t‰m‰ majuri Parbury?"

"Olen kuulustellut h‰nt‰, ja mieheni pit‰v‰t h‰nt‰ silm‰ll‰. T‰h‰n
asti ei ole ilmaantunut h‰nt‰ vastaan mit‰‰n."

"Ja mihin suuntaan aijotte ohjata tutkistelunne?"

"Etsint‰ni ala on hyvinkin rajotettu. Luullakseni t‰ytyy murhaajan
olla Kesselbach-pariskunnan yst‰vi‰ tai tuttavia. H‰n seurasi heid‰n
j‰lki‰‰n, tunsi heid‰n tapansa, tiesi mit‰ varten hra Kesselbech
oli Pariisissa ja ainakin aavisteli hra Kesselbachin suunnitelmien
t‰rkeytt‰."

"H‰n ei siis ollut ammattirikollinen?"

"Ei, ei; eip‰ suinkaan. Murha tehtiin erinomaisen taitavasti ja
rohkeasti, mutta se johtui asianhaaroista. Toistan viel‰, ett‰ meid‰n
on etsiskelt‰v‰ hra ja rouva Kesselbachin l‰himm‰st‰ seurapiirist‰.
Ja todistuksena siit‰ on, ett‰ Kesselbachin murhaaja surmasi Gustave
Beudotin yksist‰‰n syyst‰ ett‰ t‰ll‰ oli savukekotelo hallussaan
ja Chapmanin yksist‰‰n syyst‰ ett‰ kirjuri tiesi sen seikan.
Muistakaa Chapmanin kiihtymyst‰; pelk‰st‰ savukekotelon kuvauksesta
Chapman ‰kki‰ sai k‰sityksen murhen‰ytelm‰n laadusta. Jos h‰n olisi
savukekotelon n‰hnyt, niin me olisimme saaneet riitt‰v‰t tiedot.
Tuntematon mies ymm‰rsi sen -- h‰n tekin lopun Chapmanista. Emmek‰ me
tied‰ mit‰‰n, emme mit‰‰n muuta kuin alkukirjaimet L.M."

H‰n mietti tuokion ja jatkoi:

"On toinenkin todistus, joka on vastauksena er‰‰seen kysymykseenne,
hra presidentti: Luuletteko, ett‰ Chapman olisi saattanut tuota
miest‰ pitkin hotellin k‰yt‰vi‰ ja portaita, ellei h‰n olisi miest‰
ennest‰‰n tuntenut?"

Tosiseikkoja kertyi. Totuus tai ainakin otaksuttava totuus lujittui.
Monet ratkaisevat piirteet, enimmin mielenkiintoiset ehk‰, pysyiv‰t
h‰m‰rin‰. Mutta millaista valaistusta olikaan saatu asialle!
Lenormandin kuulijat k‰sittiv‰t nyt selv‰sti, miss‰ j‰rjestyksess‰
tapaukset olivat toisiansa seuranneet.

Oltiin hetken aikaa vaiti. Jokainen mietiskeli, etsi vastasyit‰,
vaihtoehtoisia v‰itteit‰. Viimein Valenglay huudahti:

"Hyv‰ Lenormand, t‰m‰ kaikki on varsin oivallista. Te olette saanut
minut vakuutetuksi... mutta emmep‰ silti lopulta ole sen edemp‰n‰
kuin ‰skenk‰‰n."

"Mit‰ tarkotatte?"

"Mit‰ sanon. Meid‰n kohtauksemme tarkotuksena ei ole saada selville
osa salaisuutta, jonka te jonakuna p‰iv‰n‰ varmasti kokonaan
selvit‰tte, vaan tyydytt‰‰ yleist‰ vaatimusta niin t‰ydellisesti kuin
meille vain mahdollista on. Olkoonpa murhaajana Lupin taikka joku
muu; olkoon rikollisia kaksi tai kolme, taikka yksi ainoa, siit‰ emme
viel‰ saa rikollisen nime‰ tietoomme, emmek‰ h‰nt‰ vangituksi. Ja
yleisˆll‰ pysyy se onneton k‰sitys, ett‰ laki on voimaton."

"Mit‰ voin min‰ tehd‰?"

"Antakaa yleisˆlle se nimenomainen tyydytys, jota se pyyt‰‰."

"Mutta minusta tuntuu, ett‰ t‰m‰n selityksen pit‰isi jo kyet‰..."

"Sanoja! Yleisˆ vaatii tekoja! Yksi ainoa toimenpide voi sit‰
tyydytt‰‰ -- vangitseminen."

"Perhana! Hitto! Emme voi vangita ensim‰ist‰ vastaantulijaa!"

"Sekin olisi parempi kuin olla vangitsematta ket‰‰n", sanoi Valenglay
naurahtaen. "No, silm‰tk‰‰h‰n tarkoin ymp‰ristˆ‰. Oletteko varma
Edwardsista -- Kesselbachin palvelijasta?"

"Ihan varma. Sit‰ paitsi... Ei, hra presidentti, se olisi vaarallista
ja naurettavaa, ja olen varma siit‰, ettei hra prokuraattori
itsek‰‰n... On vain kaksi henkilˆ‰, jotka meill‰ on oikeus vangita:
murhaaja -- min‰ en tied‰ kuka h‰n on -- ja ArsËne Lupin."

"No?"

"Ei ole puhettakaan ArsËne Lupinin vangitsemisesta, tahi ainakin
se vaatii aikaa, moninaista toimenpiteiden valmistelua, jonka
suorittamiseen minulla ei ole ollut aikaa, koska olin arvellut
Lupinin vet‰ytyneen lepoon... tai kuolleen."

Valenglay polki jalkaansa k‰rsim‰ttˆm‰n‰ kuten mies, joka haluaisi
n‰hd‰ toivomustensa paikalla toteutuvan.

"Ja kuitenkin... ja kuitenkin, hyv‰ Lenormand, t‰ytyy jotakin tehd‰
-- vaikkapa vain oman itsenne vuoksi. Tied‰tte yht‰ hyvin kuin
min‰kin, ett‰ teill‰ on voimallisia vihamiehi‰... ja ett‰ ellei minua
olisi... Sanalla sanoen, Lenormand, teid‰n ei voida sallia p‰‰st‰
asiasta t‰ll‰ tavoin. Mit‰ teette apureihin n‰hden? Onhan muitakin
kuin Lupin juttuun sekaantunut. On Marco, ja on se konna, joka hra
Kesselbachiksi tekeytyneen‰ pist‰ytyi CrÈdit Lyonnaisin holviin."

"Olisitteko tyydytetty, jos saisitte h‰net, hra presidentti?"

"Olisinko tyydytetty? Toden totta, olisinpa toki!"

"No, antakaa minulle seitsem‰n p‰iv‰‰."

"Seitsem‰n p‰iv‰‰! Eih‰n t‰ss‰ ole puhettakaan p‰ivist‰, hyv‰
Lenormand! Voimme puhua vain tunneista!"

"Kuinka monta annatte minulle, hra presidentti?"

Valenglay otti esille kellonsa ja nauraa hyk‰hteli.

"Min‰ annan teille kymmenen minuuttia, hyv‰ Lenormand!"

Etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ otti k‰teens‰ oman kellonsa ja sanoi
tyynesti, pannen painoa jokaiselle tavulle:

"Myˆnn‰tte minulle aikaa nelj‰ minuuttia enemm‰n kuin tarvitsen, hra
presidentti."

Valenglay katseli h‰nt‰ h‰mm‰styneen‰.

"Nelj‰ minuuttia enemm‰n kuin tarvitsette? Mit‰ sill‰ tarkotatte?"

"Tarkotan, hra presidentti, ett‰ kymmeness‰ minuutissa on minulle
liikaa. Tarvitsen kuusi, enk‰ minuuttiakaan enemp‰‰."

"Oh, mutta kuulkaahan, Lenormand: jos hetki mielest‰nne sopii
pilantekoon..."

Etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ astui ikkunan luo ja viittasi kahdelle
miehelle, jotka k‰veliv‰t pihalla.

Sitte h‰n palasi.

"Hra prokuraattori, allekirjottaisitteko hyv‰ntahtoisesti
vangitsemisk‰skyn Auguste Maximin Philippe Daileronia vastaan,
ij‰lt‰‰n nelj‰kymment‰seitsem‰n vuotta? Ammatin voitte j‰tt‰‰
merkitsem‰tt‰."

H‰n astui ovelle.

"Tulkaa sis‰lle, Gourel. Te myˆs, Dieuzy."

Gourel astui sis‰lle poliisitarkastaja Dieuzyn saattamana.

"Onko teill‰ k‰siraudat, Gourel?"

"On, hra p‰‰llikkˆ."

Hra Lenormand astui Valenglayn eteen.

"Hra presidentti, kaikki on valmiina. Mutta min‰ pyyd‰n mit‰
hartaimmin, ett‰ j‰tt‰isitte t‰m‰n vangitsemisen sikseen. Se sekottaa
kaikki suunnitelmani; se voi tehd‰ ne turhiksi. Tyydytyksen takia,
joka lopultakin on hyvin mit‰tˆn, joutuu koko hankkeen menestys
vaaraan."

"Hra Lenormand, sallikaa minun huomauttaa, ett‰ teill‰ on en‰‰
kahdeksankymment‰ sekuntia j‰ljell‰."

Etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ hillitsi harmistuneen liikkeen, astui
lattian poikki ja istuutui suuttuneesti sauvaansa nojaten, ik‰‰nkuin
olisi p‰‰tt‰nyt olla puhumatta. Sitte h‰n virkahti p‰‰tˆksens‰ tehden:

"Hra presidentti, ensim‰inen henkilˆ, joka astuu t‰h‰n huoneeseen, on
se mies, jonka vangitsemista pyysitte... vastoin minun toivomustani,
kuten viel‰ kerran teille huomautan."

"Viisitoista sekuntia, Lenormand!"

"Gourel... Dieuzy... ensim‰inen henkilˆ, ymm‰rr‰tteh‰n? Hra
prokuraattori, oletteko allekirjoittanut vangitsemisk‰skyn?"

"Kymmenen sekuntia, Lenormand!"

"Hra presidentti, soittaisitteko kelloa?"

Valenglay soitti.

Sanansaattaja ilmestyi oviaukkoon ja odotti.

Valenglay k‰‰ntyi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆˆn:

"No, Lenormand, h‰n odottaa m‰‰r‰yksi‰nne. Kenen saa h‰n osottaa
sis‰lle?"

"Ei ket‰‰n!"

"Mutta se veitikka, jonka vangitsemisen lupasitte meille! Nuo kuusi
minuuttia ovat jo kuluneet."

"Kyll‰, mutta veitikka on t‰‰ll‰!"

"T‰‰ll‰? En ymm‰rr‰ nyt. Kukaan ei ole tullut huoneeseen."

"Siin‰ erehdytte."

"Oh, mit‰ joutavia... Kuulkaahan, Lenormand: te teette pilaa meist‰.
Sanon toistamiseen, ettei kukaan ole tullut huoneeseen."

"Ja min‰ sanon toistamiseen, hra presidentti, ett‰ joku on tullut
huoneeseen."

"Mutta kuka, hitto viekˆˆn?"

"Meit‰ oli t‰ss‰ huoneessa kuusi; nyt on seitsem‰n -- hrat Valenglay,
Delaume, Testard, Lenormand, Gourel, Dieuzy, Auguste Maximin Philippe
Daileron. On siis joku tullut."

Valenglay h‰tk‰hti.

"Ah! Mutta t‰m‰ on hulluutta! Mit‰! Aijotte sanoa..."

Nuo kaksi salapoliisia olivat livahtaneet sanansaattajan ja oven
v‰liin. Hra Lenormand astui sanansaattajan luo, laski k‰tens‰ h‰nen
olalleen ja sanoi kovalla ‰‰nell‰:

"Lain nimess‰, Auguste Maximin Philippe Daileron, sis‰asiain
ministeriˆn ensim‰inen sanansaattaja, min‰ vangitsen teid‰t."

Valenglay purskahti nauramaan.

"Oh, millainen pila! Tuota riivattua Lenormandia! Ei v‰hempi
riitt‰nyt! Hyvin tehty, Lenormand! Enp‰ ole pitk‰‰n aikaan niin
makeasti nauranut."

Hra Lenormand k‰‰ntyi prokuraattoriin:

"Hra prokuraattori, etteh‰n unohda t‰ytt‰‰ hra Daileronin ammattia
vangitsemisk‰skyyn? Sis‰asiain ministeriˆn ensim‰inen sanansaattaja."

"Oh, oivallista!... Oh, mainiota!... Sis‰asiain ministeriˆn
ensim‰inen sanansaattaja!" hyk‰hteli Valenglay kylki‰ns‰ pidellen.
"Oh, t‰m‰ ihmeellinen Lenormand keksii aatoksia, joita ei juolahtaisi
kenenk‰‰n muun mieleen! Yleisˆ r‰histen vaatii jotakin vangitsemista.
H‰n paiskaa sen kitaan minun ensim‰isen sanansaattajani, Augusten,
mallikelpoisen palvelijani! Niin, Lenormand, hyv‰ mies, kyll‰ min‰
tiesin teill‰ mielikuvitusta olevan, mutta enp‰ olisi aavistanut sen
n‰in pitk‰lle ulottuvan! Jopa oli julkea kolttonen!"

Kohtauksen alusta asti ei Auguste ollut liikauttanut j‰sent‰k‰‰n,
eik‰ h‰n n‰ytt‰nyt ymm‰rt‰v‰n mit‰‰n siit‰ mit‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n
tapahtui. H‰nen kasvonsa, hyv‰n, uskollisen palvelusmiehen
luonteenomaiset kasvot, kuvastivat ‰‰rim‰ist‰ ‰llistyst‰. H‰n katseli
huoneessa olijoita toista toisensa j‰lkeen ilmeisesti yritt‰en
k‰sitt‰‰ heid‰n sanojensa merkityst‰.

Valenglay astui h‰nen eteens‰.

"Suo minulle anteeksi, Auguste, hyv‰ mies. Hra Lenormand vain tekee
meist‰ pikku pilaa. Sin‰ olet niin hyv‰ns‰vyinen mies, ett‰ kyll‰
itsekin yhdyt meid‰n nauruumme."

Prokuraattori ja poliisiprefekti nauroivat... kenties. Mutta
Lenormandin tavallinen totisuus pysyi j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰. H‰n lausui
joitakuita sanoja Gourelille, ja t‰m‰ meni ulos. Sitte h‰n virkkoi
‰‰nekk‰‰sti Dieuzylle:

"Pit‰k‰‰ silm‰nne auki, poikani. H‰nen vain liikahtaessaan k‰yk‰‰
kiinni."

H‰n palasi Valenglayn luo.

"Hra presidentti, pyyd‰n huomiotanne pariksi kolmeksi minuutiksi.
Istuutukaahan, hra presidentti. Sallitteko minun hiukan avata
ikkunaa? T‰‰ll‰ on jokseenkin l‰mmin. Kiitos, hra presidentti.
Ja nyt muutamin sanoin... Sen vuoden kuluessa, jonka olen teid‰n
suosiostanne hoitanut virkaani, on sattuma... ja etsiskelyni antanut
minulle Lupinista ja h‰nen joukkueensa entisest‰ j‰rjestelm‰st‰
joitakuita tietoja, joita ensim‰lt‰ tuskin otin vaivakseni seuloa,
koska Lupin pysyi toimettomana; mutta niit‰ olen Palace-hotellin
tapausten j‰lkeen todentanut ja t‰ydent‰nyt, toisin sanoen sen
j‰lkeen kun Lupin ryhtyi j‰lleen tyˆskentelem‰‰n."

Lenormandin tyyneyden voittamana Valenglay istuutui. Lenormand jatkoi:

"N‰iden taattujen tietojen p‰‰sis‰ltˆn‰ on, ett‰ Lupinin joukkueeseen
kuuluu kahdenlaisia aineksia. Siin‰ on ensinn‰kin toimivia
toveruksia. N‰m‰ ovat harvalukuiset -- heit‰ on viidentoista tai
kahdenkymmenen vaiheilla. He ovat Lupinin luutnantteja. He liikkuvat,
he tyˆskentelev‰t, ja he antautuvat vaaraan. Lupin uskoo tai on
uskovinaan heille salaisimmatkin suunnitelmansa. H‰n jakaa saaliin
heid‰n kanssaan, sen jakoperusteen mukaan, otaksutaan, ett‰ he saavat
nelj‰nneksen ja h‰n itse kolme nelj‰nnest‰. He ovat sanalla sanoen
liikekumppanuksia. Marcon arvellaan olevan yksi niit‰."

"Auguste ep‰ilem‰tt‰ on myˆskin", naureskeli Valenglay. "Auguste,
joka ei juuri koskaan poistu virastosta ja nukkuu t‰‰ll‰."

"Hra presidentti, saanko kutsua toisen sanansaattajan, joka on
odotushuoneessa?"

Valenglay soitti. Sanansaattaja astui sis‰lle.

"Me haluamme er‰it‰ tietoja", puheli etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.
"Olitteko t‰ll‰ viikolla joka p‰iv‰ virantoimituksessa?"

"Olin, joka p‰iv‰."

"Ette ollut lomalla tiistaina ehtoop‰iv‰ll‰?"

"En, monsieur."

"Ent‰s te, Auguste?" ensim‰iseen sanansaattajaan k‰‰ntyen.

"En min‰k‰‰n, monsieur."

"Olitpahan", tokaisi toinen. "Etkˆ muista, Auguste? Olit kaupungilla
kaiken p‰iv‰‰."

"Se riitt‰‰. Saatte menn‰", sanoi Lenormand.

Toisen sanansaattajan menty‰ syntyi vaitiolo. Valenglay ei en‰‰
naureskellut, vaan k‰vi ‰kki‰ tarkkaavaiseksi ja odotti, mit‰ etsiv‰n
osaston p‰‰llikkˆ edelleen puhuisi.

Lenormand astui j‰lleen Augusten eteen ja puheli h‰nelle s‰yse‰sti:

"N‰ette, ettei t‰st‰ ole pelastumisen mahdollisuutta -- olette
kiikiss‰. Parasta on pelin h‰vitty‰ns‰ nakata korttinsa pˆyt‰‰n. Mit‰
teitte tiistaina?"

Auguste intti:

"No, en mit‰‰n. En ymm‰rr‰ t‰t‰. Minulla oli maalaisyst‰v‰ k‰ym‰ss‰
luonani. Me l‰ksimme k‰velylle."

"Yst‰v‰nne nimi oli Marco. Ja te l‰ksitte k‰velylle CrÈdit Lyonnaisin
holveihin..."

"Min‰kˆ? Mit‰ ihmeit‰! Marco? En tunne ket‰‰n sen nimist‰."

"Ent‰s n‰it‰? Tunnetteko n‰it‰?" huudahti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ,
tyˆnt‰en parin kultapuitteisia silm‰laseja h‰nen nen‰ns‰ alle.

"En; totisesti en. Min‰ en k‰yt‰ silm‰laseja."

"K‰yt‰ttep‰ kyll‰. Te k‰yt‰tte niit‰ silloin kun pist‰ydytte CrÈdit
Lyonnaisiin ja esiinnytte hra Kesselbachina. N‰m‰ ovat kotoisin
teid‰n huoneestanne, huoneesta jonka te olette hra JÈrÙmen nimell‰
vuokrannut Rue du ColisÈen n:o 5:st‰."

"Minun huoneestani? _Minun_ huoneestani? Min‰ nukun t‰‰ll‰
virastossa."

"Mutta te vaihdatte vaatetustanne siell‰, n‰ytell‰ksenne osianne
Lupinin joukkueessa."

Toinen pyyhk‰isi k‰dell‰‰n otsaansa, jolle oli kihoillut hikihelmi‰.
H‰n oli k‰ynyt kalvakaksi. H‰n sopersi:

"Min‰ en ymm‰rr‰... Te puhutte... puhutte..."

"Haluatteko kuulla jotakin, mit‰ voitte ymm‰rt‰‰ paremmin? Katsokaa,
t‰m‰n olemme lˆyt‰neet paperikoristanne eteisess‰, t‰‰ll‰, t‰ss‰
samassa rakennuksessa."

Ja Lenormand levitti auki paperiarkin, jossa oli sis‰asiain
ministeriˆn otsake, ja jolle oli moneen kohtaan huolellisesti
harjoteltu kirjottamaan sanat "Rudolf Kesselbach".

"No, mit‰ sanotte t‰st‰, te hyv‰ ja uskollinen palvelija? Uutteraa
harjottelua hra Kesselbachin nimen kirjottamisessa -- riitt‰‰kˆ se jo
todistukseksi teille?"

Isku rintaan sai h‰net horjahtamaan taaksep‰in. Auguste saavutti
ikkunan yhdell‰ loikkauksella, kiipesi ulokkeen yli ja hypp‰si
pihalle.

"Pentele!" huusi Valenglay. "Sit‰ vintiˆt‰!"

H‰n soitti kelloa, rynt‰si ikkunaan, tahtoi huutaa. Lenormand
virkahti aivan tyynesti:

"ƒlk‰‰ kiihtykˆ, hra presidentti."

"Mutta tuo ilkiˆ Auguste!"

"Malttakaa silm‰nr‰p‰ys. Min‰ otin lukuun t‰llaisen lopun. Min‰
todella annoinkin niin k‰yd‰. Parempaa tunnustusta emme olisi voineet
saada..."

T‰m‰n tyyneyden taivuttamana Valenglay istuutui j‰lleen. Hetkisen
kuluttua astui sis‰lle Gourel, pidellen kauluksesta Auguste Maximin
Philippe Daileronia, toiselta nimelt‰‰n JÈrÙmea, sis‰asiain
ministeriˆn ensim‰ist‰ sanansaattajaa.

"Tuo h‰net, Gourel!" sanoi Lenormand, kuten mets‰st‰j‰ otusta
hampaissaan kantavalle hyv‰lle vainukoiralle sanoo: "Hae! T‰nne!"

"Tuliko h‰n rauhallisesti?"

"Se puri minua pikkuisen, mutta min‰ pitelin tiukasti", vastasi
kersantti, n‰ytt‰en isoa j‰ntev‰‰ k‰tt‰‰n.

"Hyv‰, Gourel. Ja nyt saatte menn‰."

Gourel l‰ksi kuin koppiinsa palaava koira. Dieuzy poistui h‰nen
mukanaan, ja Lenormand alkoi puhutella sanansaattajaa:

"Rupeammeko olemaan siivolla, Auguste JÈrÙme? Tajuammeko asemamme
vakavuuden? Kyll‰, h‰? Me puremme hammasta... mutta asiat eiv‰t silti
n‰yt‰ aivan tukalilta. Siin‰ tapauksessa, Auguste JÈrÙme, seisk‰‰
siin‰ miss‰ olette, ihan alallanne -- te ette ole tiell‰mme."

Valenglayta huvitti ‰‰rettˆm‰sti. H‰n hykerteli k‰mmeni‰‰n ja
nauroi. Ajatus, ett‰ h‰nen ensim‰inen sanansaattajansa oli Lupinin
liittolaisia, tuntui h‰nest‰ oivalliselta pilalta. Prokuraattori
ja poliisiprefekti istuivat vaiti, vasten tahtoansakin Lenormandin
k‰skev‰n ryhdin valtaamina; ja he kaikki kolme kuuntelivat
‰‰nettˆmin‰, mit‰ tuo lemmon mies nyt l‰hinn‰ taas aikoi.

Lenormand alkoi j‰lleen sauvansa nojassa astella edestakaisin ja
jatkoi selontekoansa:

"ArsËne Lupinin joukkueeseen kuuluu siis toinenkin luokka j‰seni‰,
hra presidentti. Ne ovat lis‰j‰seni‰, eiv‰t vakinaisia. N‰m‰ eiv‰t
ole varsinaisia tyˆntekijˆit‰. Heill‰ on omat ammattinsa, l‰‰k‰rein‰,
virkamiehin‰, kauppiaina, poliiseina, ja n‰m‰ ammatit m‰‰r‰‰v‰t
miten suurta hyˆty‰ he kykenev‰t tuottamaan Lupinille. H‰n k‰ytt‰‰
heit‰ oppaina, tiedonantajina, ei s‰‰nnˆllisesti, vaan milloin
tarvista sattuu ja mik‰li kukin mihinkin teht‰v‰‰n kelpaa. Yhdell‰ on
v‰‰rien rahojen liikkeelle laskeminen erikoisalanansa, toinen korjaa
puoleensa varastettuja automobileja, jollakulla on l‰heisi‰ v‰lej‰
vanhojen esineiden ker‰ilijˆihin, toisella papiston keskuudessa. Ja
siit‰ johtuu, ett‰ Auguste sattuu olemaan p‰‰ministerin ensim‰inen
sanansaattaja ja v‰‰rennettyjen nimikirjotusten taituri. H‰nen
huoneestaan Rue du ColisÈen varrella lˆyd‰tte albumin, joka sis‰lt‰‰
useiden satojen kuuluisuuksiemme ja rikkaiden pankkimiestemme
nimikirjotukset."

"Ja mink‰ johtop‰‰tˆksen saamme tehd‰ t‰st‰ kaikesta, hyv‰
Lenormand?" kysyi Valenglay, h‰net keskeytt‰en.

"T‰m‰n johtop‰‰tˆksen, hra presidentti: ett‰ Lupinin l‰himp‰‰n
piiriin kuuluvat toverit ovat kiintyneet h‰neen kuolemaan asti,
kiintyneet rakkaudella ja ihailulla ja kiintyneet osuudella
saaliiseen, kun taas toiset eiv‰t ole h‰nen suoranaisen toimintansa
ja vaikutuksensa alaisina, vaan ainoastaan saavat apurahoja --
luultavasti eiv‰t kovinkaan suuria, -- ja kun n‰ill‰ ei ole mit‰‰n
osuutta saaliin jaossa, niin he ehk‰ eiv‰t ole karaistuja kiusausta
vastaan. Heid‰n kanssaan voisi p‰‰st‰ sopimukseen, jos tarvis tulisi.
Eikˆ niin ole asian laita, Auguste?"

Sanansaattaja seisoi kuin patsas. Lenormand astui h‰nen eteens‰.

"Kuinka paljon tahdotte?"

"Mit‰ tehd‰kseni?"

"Ahaa, te alatte jo ‰lyt‰! N‰en, ettei meille tule pitk‰llist‰
hierontaa. Teid‰n teht‰v‰nne olisi sanoa minulle mit‰ tied‰tte..."

"Kenest‰?"

"Lupinista."

"En tied‰ mit‰‰n."

"Valehtelette."

"En. Min‰ en ole milloinkaan h‰nt‰ n‰hnyt. En tunne h‰nt‰."

"Se on lopultakin mahdollista. Mutta mill‰ tavalla asetutte yhteyteen
h‰nen kanssaan?"

Sanansaattaja oli vaiti.

"Oh, tietysti; meh‰n emme ole viel‰ sopineet ehdoista. Mit‰ tahdotte?"

"Vapauteni."

"ƒlk‰‰ puhuko joutavia. Te olette kiikiss‰, ja teid‰n on k‰yt‰v‰
l‰pi myllyn, kuten kenen hyv‰ns‰ toisenkin, ja te saatte istua
aikanne -- viisi vuotta, kymmenen vuotta, -- se ei kuulu minuun. Ei;
ajatelkaa tulevaisuutta ja vanhuuttanne. Vapaalle jalalle p‰‰sty‰nne
te ette paljoonkaan kelpaa, ja kuitenkin t‰ytyy teid‰n el‰‰. Paljonko
tahdotte?"

"Viisikymment‰tuhatta frangia."

"Oletteko j‰rjilt‰nne?"

"En ole j‰rjilt‰ni. Marcon kautta p‰‰sette k‰siksi Lupiniin; ja Lupin
on hyv‰sti viidenkymmenentuhannen frangin arvoinen."

"Min‰ tarjoan teille kymmenen; en penni‰k‰‰n enemp‰‰."

"Viisikymment‰; ei penni‰k‰‰n v‰hemp‰‰."

"Hra presidentti, ratkaisu on teid‰n."

Valenglay vastasi:

"Kymmenentuhatta Marcon vangitsemisen j‰lkeen; nelj‰kymment‰ Lupinin."

"Se sopii", suostui sanansaattaja.

"No, jos se sopii", vastasi Lenormand, "niin laukaiskaa kielenne ja
puhukaa suunne puhtaaksi. Mill‰ tavoin olette yhteydess‰ kesken‰nne?"

"Er‰‰n yst‰v‰ni v‰lityksell‰."

"Marcon kait?"

"Niin."

"H‰nen osotteensa?"

"Sit‰ en tied‰."

"Mutta teill‰ on keinoja saada se?"

"Ei. Kun Marco tarvitsee minua, soittaa h‰n minulle puhelimella."

"Minne?"

"T‰nne virastoon."

"Hyvin valittu. Ja mit‰ te teette silloin kun vuorostanne tarvitsette
h‰nt‰?"

"Min‰ l‰het‰n h‰nelle kirjeen."

"Minne?"

"Poste restante, Rue Milton."

"Mille nimimerkille?"

"T.L.B.N."

"Ja siin‰kˆ kaikki mit‰ tied‰tte?"

"Niin."

"Ja te pid‰tte sit‰ viidenkymmenentuhannen frangin arvoisena?
Olettepa te aika miekkonen!"

"Teid‰n tarvitsee vain vartioida postikonttoria. Marco k‰y siell‰
joka aamu."

"Kiitos neuvosta. Gourel! Dieuzy!"

H‰n avasi oven molemmille salapoliiseille.

"Viek‰‰ t‰m‰ mies vaunuilla poliisiasemalle. Ja koko asiasta ei
hiiskahdustakaan! ƒlk‰‰ antako sanomalehtien saada mit‰‰n vihi‰."

"Mutta virastossa jokainen jo tiet‰‰, mit‰ on tapahtunut, hra
p‰‰llikkˆ", huomautti Gourel.

"Ei v‰li‰. Tehk‰‰ kuten sanon. Ja olkaa te siivona, Auguste!"

Sanansaattaja l‰ksi molempien poliisitarkastajien v‰liss‰
rauhallisesti pois.

Sitten Valenglay huudahti:

"Hyvin tehty, hyv‰ Lenormand! T‰m‰ on kerrassaan ihmeellist‰, ja
t‰ydellisesti teid‰n arvoistanne! Mutta kertoisitteko minulle, kuinka
saitte kaiken aikaan?"

"Juttu on aivan yksinkertainen! Min‰ tiesin, ett‰ hra Kesselbach
oli k‰ytt‰nyt Barbareuxin toimistoa, ja ett‰ Lupin oli k‰ynyt
h‰nt‰ tapaamassa, ilmeisesti toimiston puolesta muka. Ryhdyin
tiedustelemaan silt‰ suunnalta ja havaitsin, ett‰ Kesselbachin ja
Barbareuxin vahingoksi tapahtunut kieliminen oli saattanut olla
eduksi yhdelle ainoalle miehelle nimelt‰ JÈrÙme, joka oli toimiston
er‰‰n kirjurin yst‰vi‰."

"Mist‰ sen tiesitte?"

"Se on ammattisalaisuus, hra presidentti. Mutta tosiasia on, ett‰ jos
te ette olisi m‰‰r‰nnyt minua jouduttamaan asiain kehityst‰, niin
min‰ olisin pit‰nyt silm‰ll‰ sanansaattajaa, p‰‰ssyt k‰siksi Marcoon
ja sitte Lupiniin, tuhlaamatta penni‰k‰‰n."

"Hyv‰ Lenormand, julkisella politiikalla on h‰t‰tilansa", sanoi
Valenglay.

"Mahdollista kyll‰. Mutta koko sis‰asiain ministeriˆ tiet‰‰ Augusten
vangitsemisen -- kuulitte, mit‰ Gourel sanoi. Kaikki sanomalehdet
julistavat sen huomenna. Lupin pujahtaa piiloon, emmek‰ me saa
Marcoakaan kiinni."

"Siihen pahaan on yksi ainoa apu, Lenormand."

"Mik‰ niin, hra presidentti?"

"Marcon pist‰minen tyrm‰‰n t‰n‰ yˆn‰."

"Se on mahdotonta. En voi saada h‰nt‰ k‰siini ennen kuin huomenna tai
ylihuomenna, h‰nen k‰v‰istess‰‰n postikonttorissa."

"Mutta se t‰ytyy kuitenkin tehd‰."

"Voi, hra presidentti, olemme jo tehneet virheen, vangitessamme
JÈrÙmen. ƒlk‰‰ pakottako minua toiseen."

"Se t‰ytyy tehd‰. On ehdottomasti v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ JÈrÙmen ja
Marcon -- Lupinin Kesselbachin jutussa k‰ytt‰mien molempien apurien
-- vangitseminen julkaistaan huomis-aamuna."

"Hyv‰ on, hra presidentti, Marco pannaan lukkojen taakse t‰n‰ iltana
ennen kahtatoista."

Valenglay ei voinut salata h‰mm‰styst‰‰n.

"Joutavia! Tied‰ttekˆ h‰nen oikean nimens‰? H‰nen asuntonsa?"

"Tied‰n."

"Taivasten tekij‰! Mutta miten?"

"Sen saatte kuulla myˆhemmin, hra presidentti."

       *       *       *       *       *

Pieness‰ ravintolassa Rue Demoursin varrella, melkein Rue Bayenin
kulmassa, istui savunkarvaisia silm‰laseja k‰ytt‰v‰ herrasmies
lopettamassa p‰iv‰llist‰ns‰ pˆyd‰n ‰‰ress‰, joka oli l‰hinn‰
ikkunakomeroa.

H‰nen vieress‰‰n oleva kaihdin on vedetty hiukan taaksep‰in, ja tuon
tuostakin h‰n vilkaisee kadun toisella puolella olevaa kulmataloa
kohti. Se on siev‰ asuntorakennus, ja avoimesta ajoportista n‰kee
pihalle, jota ikkunain valot h‰m‰r‰sti valaisevat.

Ravintolan sein‰kello lyˆ yhdeks‰n, kymmenen minuuttia, kaksikymment‰
minuuttia kuluu mit‰‰n tapahtumatta. Mutta puoli kymmenelt‰ tulee
joku sis‰lle ja istuutuu vastap‰‰t‰ vanhaa herrasmiest‰.

"Tehty on, hra p‰‰llikkˆ."

"Ja mit‰ muuta kuuluu?"

"Ei mit‰‰n."

"Kertokaa minulle kaikki alusta asti."

"Min‰ alotin l‰hett‰m‰ll‰ kirjelm‰n Rue Miltonille osotteella
'T.L.B.N.' Kirjelm‰n sis‰ltˆ kuului: 'Tulen klo kymmenelt‰ t‰n‰
iltana. JÈrÙme'."

"Se oli j‰rjetˆnt‰, sill‰ sanoinhan, ett‰ JÈrÙme ei tied‰ Marcon
osotetta; ja jos Marco olisi saanut kirjelm‰n, niin h‰n olisi heti
arvannut, ettei JÈrÙmella ollut voinut olla mit‰‰n osuutta sen
l‰hett‰miseen. Mutta sill‰ ei kuitenkaan ole v‰li‰. Marco ei tullut,
vai mit‰?"

"Ei. Min‰ viivyin postikonttorissa kello kuudesta yhdeks‰‰n. Olin
ilmaissut asian postimestarille ja h‰n asetti minut kirjurien
joukkoon, ristikon taakse."

"Eik‰ kukaan k‰ynyt kysym‰ss‰ kirjelm‰‰?"

"Ei."

"Sit‰ en ihmettele, koskapa Marco on kaksi tuntia ollut kotona."

"Oh, herra p‰‰llikkˆ! Ja te olette pannut minut puhumaan! Miss‰ h‰n
on?"

"Katsokaa ajoporttia tuolla vastap‰‰t‰. Portinvartijan kojun takana
on ovi -- pohjakerran huoneuston ovi."

"Niin, min‰ n‰en sen."

"H‰n meni siit‰ sis‰lle."

"Mutta mist‰ tiesitte sen h‰neksi?"

"Chapmanin ja Palace-hotellin v‰en antamasta kuvauksesta."

"Ja asuuko h‰n siin‰ huoneustossa?"

"Asuu. Ikkunat ovat kadun puolella. Ne ovat nuo nelj‰. Yksi on
valaistu."

"Mutta oletteko varma siit‰, ett‰ h‰n asuu siell‰?"

"Te puhutte liian paljon, Gourel. Pit‰k‰‰ silm‰ll‰ katua. T‰st‰;
kumartukaa, jos on tarvis."

"Ent‰s ravintolan omistaja?"

"Kaikki on hyvin; olen ilmottanut h‰nelle asian."

Ravintola muuten olikin sill‰ hetkell‰ tyhj‰. Paitsi Lenormandia ja
Gourelia ei siell‰ ollut ket‰‰n muita kuin er‰s mies, joka poltteli
piippua viereisen pˆyd‰n ‰‰ress‰. Ulkona vilahteli kadulla kulkijoita
harvassa, ja kaasulampun valo sattui heid‰n kasvoillensa ohi
kulkiessa.

"N‰ettekˆ, Gourel?"

"Kyll‰, hra p‰‰llikkˆ, kerrassaan erinomaisen hyvin. Kukaan ei p‰‰se
sis‰lle eik‰ ulos minun h‰nt‰ huomaamattani."

H‰n h‰tk‰hti ja painoi kasvonsa lasia vasten.

"Oh, t‰m‰ on liikaa! Hra p‰‰llikkˆ!"

"Mit‰?"

"No, varmasti. Voin vannoa, ett‰ se on h‰n!"

"Puhukaa, hupelo! Mit‰ n‰ette?"

"Lupinin!"

"Valehtelette!"

H‰n vuorostaan rynt‰si ikkunaan. Kadun tuonpuoleista jalkak‰yt‰v‰‰
pitkin tuli mies. H‰n seisahtui apteekin valaistun ikkunan eteen ja
meni sis‰lle.

"Lupin!" kertasi Gourel kiihtyneen‰.

He n‰kiv‰t miehen seisovan myym‰l‰ss‰ tuokion. H‰n oli levitt‰nyt
auki paperisuikaleen, ep‰ilem‰tt‰ l‰‰kem‰‰r‰yksen, ja selitteli
proviisorille jotakin pitk‰‰n ja yksityiskohtaisesti. Sitte h‰n tuli
ulos, poikkesi ajoportista sis‰lle, astui pikku ovelle, otti taskusta
avainkimpun, avasi oven ja katosi.

Gourel hoki:

"Lupin! Min‰ tunnen h‰net."

"Oletteko varma?"

"Totisesti, hra p‰‰llikkˆ, olihan minulla kylliksi aikaa katsella
h‰nt‰ ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ k‰ydess‰ni Palace-hotellissa, hra
Kesselbachin huoneuston eteisess‰... muistattehan, noin tuntia ennen
rikosta."

"Onko erehtyminen mahdoton?"

"Aivan mahdoton. Otan sen valalleni!"

Hra Lenormand n‰ytti hyvin kiihtyneelt‰ h‰nkin. H‰n sanoi matalalla
‰‰nell‰:

"Lupin! H‰nkˆ siis itse!"

"Niin, hra p‰‰llikkˆ, eikˆ mielt‰nne riemastuta, saadessanne h‰net
n‰kyviinne?"

Lenormand seisoi vaiti ja mietteiss‰‰n, katse tyhj‰‰n ilmaan
t‰hd‰ttyn‰, kuin olisi h‰n pohtinut l‰hestyv‰‰ taisteluansa tuon
omituisen ja karttelevan henkilˆn kanssa, joka tunnettiin ArsËne
Lupinina, ja kuin olisi h‰n punninnut t‰m‰n ensim‰isen odottamattoman
kohtauksen suotuisia ja ep‰suotuisia mahdollisuuksia.

"Matkaan!" sanoi h‰n viimein Gourelin suureksi iloksi.

H‰n otti k‰yntikortin taskustaan:

"T‰ss‰, viek‰‰ t‰m‰ komisariuksen virastoon Rue Dumoursille. Sinneh‰n
on vain parisataa metri‰ alas katua."

"Mutta komisarius ei ole nyt siell‰."

"Kyll‰ h‰n on. Min‰ annoin h‰nelle vihi‰ asioista. Pyyt‰k‰‰ h‰nt‰
tulemaan silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n siekailematta, ja tuomaan kaikki
miehens‰ mukanaan. Tarvitsen kerrassaan kymmenen; kaksitoista, jos
mahdollista."

"Kuulkaahan, herra p‰‰llikkˆ, emmeh‰n toki k‰yne valtaamaan taloa
rynn‰kˆll‰? Se olisi vakava juttu t‰h‰n aikaan yˆst‰!"

"Minulla on t‰ydet valtuudet, Gourel. Valenglay on takanani. H‰nt‰
ei pelota menn‰ hiukan lain rajojen yli, kun on ratkaiseva k‰‰nne
kysymyksess‰! Kiirehtik‰‰!"

Gourel tuli vajaassa kymmeness‰ minuutissa takaisin, mukanaan Temesin
korttelin komisarius Arnoult.

"Miss‰ ovat miehenne, Arnoult?"

"Kadulla, hajallaan."

"Montako teill‰ on?"

"Kahdeksan."

"Eip‰ ole paljon."

"Minun t‰ytyi l‰hett‰‰ kaksi toisaanne ja j‰tt‰‰ konttoriin kaksi."

"Kiusan paikka!" nurkui etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ. "Kahdeksan miest‰!"

"Niin, mutta ne ovat oikeita verikoiria; ja meit‰ on kolme --
yhteens‰ yksitoista."

"Hyv‰ on. Kaksi niist‰ j‰‰kˆˆn porttik‰yt‰v‰‰n."

"Pohjakerran huoneuston pikku oven edustalle kait?"

"Ei, vaan portinvartijan kojun eteen. En kummastelisi, jos se asunto
olisi yhteydess‰ pohjakerran huoneuston kanssa."

"Luuletteko portinvartijaa rikostoveriksi?"

"T‰ytyy olla valmistautunut kaiken varalle. Hyv‰. Sitte kaksi miest‰
pohjakerran ikkunain alle. Muiden nelj‰n keralla menemme sis‰lle."

"Menemme sis‰lle... menemme sis‰lle, jos ne avaavat oven!"

"Jos eiv‰t avaa, niin menemme sis‰lle kuitenkin."

"Silloin tarvitsisimme lukkosep‰n."

"Minulla on se hankittuna, tuo piippua polttava mies tuolla. No,
oletteko valmis?"

Oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ toimia nopeasti ja ep‰rˆim‰tt‰. Komisariuksen
antaessa ohjeitansa poliiseille astui etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ
apteekkiin. Minuuttia myˆhemmin h‰n tuli ulos. Kuului heikko
vihellys, ja he kaikki astuivat porttik‰yt‰v‰‰n. Gourel ja yksi
poliisi meni portinvartijan asuntoon.

"Kaksi miest‰ palvelusv‰en portaille", m‰‰r‰si Lenormand. "Te kaksi
katu-ikkunain alle... Ja jos joku yritt‰‰ luikkia tiehens‰, niin
ampukaa h‰net!... Nyt siis, revolverit k‰teen!"

Ja nousten ylˆs ne kolme porras-astuinta, jotka johtivat pikku
ovelle, h‰n soitti ovikelloa. Sen kilin‰ kaikui hiljaisuudessa.

"Hitto!" sanoi komisarius matalalla ‰‰nell‰. "Ensi kertaa el‰m‰ss‰ni
tunnen syd‰meni pamppailevan. Lupin voi kerskua..."

"Ei sanaakaan!" kuiskasi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ. "Joku
kuuntelee..."

H‰n soitti uudestaan ja sanoi ‰‰neens‰: "Hei, eikˆ siell‰ ole ket‰‰n?
Minut l‰hetettiin apteekista."

Hiljaa, hitaasti avautui pienen kurkistusreij‰n messinkinen luukku,
ja siihen ilmestyi vanhan vaimon p‰‰. Lenormand tyˆnsi kumppaninsa
ojennettujen k‰sivarsiensa liikkeell‰ taaksep‰in. Sis‰lt‰ ‰risi akan
‰‰ni:

"Mik‰ nyt on h‰t‰n‰?"

"Apteekista... Asia koskee herranne juuri ‰sken j‰tt‰m‰‰
l‰‰kem‰‰r‰yst‰. Meill‰ ei ole sit‰ lajia kreosoottia... Annammeko
teille toista lajia, vai odotatteko huomiseen?"

"Miss‰ on l‰‰kem‰‰r‰ys?"

"T‰ss‰", sanoi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ, n‰ytt‰en paperia.

Kuului irtautuvan ketjun kalinaa ja ovi avautui puolittain.

"Mukaan!" huusi Lenormand.

H‰n sys‰si akan nurin. T‰m‰ alkoi s‰ik‰hdyksiss‰‰n kirkua. Kynttil‰
kieri h‰nen k‰dest‰‰n lattialle. Tuli pime‰, ja ‰‰ni‰ kuului k‰yt‰v‰n
p‰‰ss‰ olevasta valaistusta huoneesta. Joku haamu vilahti ohi. Mutta
kaasu n‰ht‰v‰sti sammutettiin, sill‰ siell‰kin tuli pime‰.

Silloin Lenormand ja h‰nen toverinsa ottivat esille s‰hkˆlyhtyns‰,
ripustivat ne takkinsa napinl‰peen ja juoksivat huoneeseen, josta
olivat kuulleet ‰‰ni‰. Se oli tyhj‰.

"Ruokakaappia on siirretty, Arnoult!" huusi Lenormand. "Katsokaa, sen
takana on verho... nostakaa sit‰!"

Mutta he kuulivat sein‰n toiselta puolelta huudahduksia, rynnistelyj‰
ja huonekalujen viskaantumista nurin. Samassa keksi etsiv‰n osaston
p‰‰llikkˆ hyvin matalan oven:

"Sit‰ ajattelinkin; t‰m‰ viepi portinvartijan kojuun... Ne
painiskelevat siell‰... Ja t‰t‰ ovea ei saa mill‰‰n auki! Pian,
Arnoult! Kiert‰k‰‰ sinne kadunpuoleisen eteisen kautta..."

N‰hden ison salvan, h‰n tyˆnsi sen kiinni, est‰‰kseen ket‰‰n
palaamasta huoneeseen k‰yt‰v‰st‰. Sitte h‰n kiireisesti jatkoi
huoneuston tarkastusta j‰ljelle j‰‰neiden poliisien kanssa:

"Te kaksi menette takaisin eteiseen... Min‰ n‰in makuuhuoneen oven.
Menk‰‰ sinne, niin n‰ette palvelusv‰en k‰yt‰v‰n varrella olevat
huoneet. Te kolmas tulkaa minun kanssani."

H‰n meni toiseen kadunpuoleiseen huoneeseen -- isoon, melkein
kalustamattomaan vierashuoneeseen, ja tutki sen nopeasti.

"Ei ket‰‰n!" mutisi h‰n. "Kenties he molemmat pujahtivat ulos
portinvartijan kojusta."

H‰n tunsi jonkun verran levottomuutta mieless‰‰n ja oli
l‰htem‰isill‰‰n huoneesta, mutta samassa sanoi h‰nt‰ seurannut
poliisikonstaapeli:

"Hra p‰‰llikkˆ, matolla on sikaarinp‰tk‰ -- se palaa viel‰. Jonkun on
t‰ytynyt menn‰ t‰t‰ tiet‰."

Merkki oli ehdottoman selv‰.

Kaikki huoneet avautuivat toinen toiseensa k‰yt‰v‰n ymp‰rill‰, ja
toisesta toiseen kulkien he tulivat huoneuston takaosaan. Mutta
kun Lenormand ryhtyi avaamaan ensim‰ist‰ ovea siell‰, niin h‰n ei
voinutkaan. Se oli lukossa.

"Kirottua!" sadatti h‰n. "Me emme p‰‰se eteenp‰in."

ƒkki‰ kajahti laukaus...

H‰n hypp‰si k‰yt‰v‰‰n. Siell‰ h‰n ep‰rˆitsi, tiet‰m‰tt‰ minne
p‰in k‰‰nty‰. Mutta kaksi poliisikonstaapelia tuli juoksujalkaa
palvelusv‰en k‰yt‰v‰‰ pitkin.

"Kuului revolverinlaukaus", sanoi p‰‰llikkˆ. "Niin, mutta me emme
tied‰ mist‰..."

"Teit‰ oli kolme. Miss‰ on kolmas..."

Silloin kuului toinen laukaus. T‰m‰ tuli selv‰sti k‰yt‰v‰st‰. He
rynt‰siv‰t sille suunnalle. Samassa ilmestyi puolipime‰‰n mies, joka
tuli er‰‰st‰ makuuhuoneesta ja karjui tuskasta.

Se oli poliisi, kolmas konstaapeli. H‰n paiskasi oven takanansa
kiinni:

"Sit‰ lurjusta! Mutta annoinpa min‰ sille viet‰v‰lle. Leuan silti
musersin." H‰n itse piteli verist‰ nen‰liinaansa kasvoillaan ja
v‰‰nteli kivusta.

"Menk‰‰ hankkimaan itsellenne hoitoa", kehotti Lenormand, reutoen
lukon k‰densijaa. "Naapuritalossa on apteekki. Lempo soikoon, eikˆ
t‰m‰ koje toimi?" Kahva k‰‰ntyi ymp‰ri ja ymp‰ri, tarttumatta lukon
koneistoon.

"Lukkosepp‰!" huusi h‰n. "H‰n j‰i ulkopuolelle, porttik‰yt‰v‰‰n...
Pian, pian, kaiken hyv‰n nimess‰!"

Sill‰ hetkell‰ saapui Gourel.

"Kaikki hyvin, hra p‰‰llikkˆ; olemme saaneet yhden niist‰."

"Kenen?"

"Marcon."

"Oh, Marcosta min‰ viisi! Min‰ olen saanut toisen."

"Kenen?"

"Lupinin. H‰n on t‰ss‰ huoneessa, haavotettuna."

"Istu ja pala! Mutta ent‰s ikkunat?"

"Siell‰ ei mit‰‰n vaaraa. Ne ovat pihan puolella luullakseni."

"Niin, mutta Lupin...?"

"Kuunnelkaahan... kuuletteko h‰nt‰?"

Huoneesta kuului hillitty‰ voikerrusta -- ‰hk‰yksi‰.

"Hei, Gourel, olemme saaneet h‰net, sen sanon; olemme saaneet h‰net
t‰ll‰ kertaa!"

Lukkosepp‰ juoksi paikalle. Kaasun valossa, joka oli j‰lleen
sytytetty, h‰n tutki ovea ja selitti:

"Kyll‰ tunnen t‰m‰n rakenteen -- se on uusi. Oven ollessa suljettuna
ei saa lukkoa toimimaan, ellei tied‰ mik‰ siin‰ on temppuna. Sit‰ saa
tyˆnt‰‰ ja v‰‰nt‰‰... eik‰ mik‰‰n tehoa."

"Miten siis on menetelt‰v‰?"

"Tulee p‰in vastoin vet‰‰, vet‰‰ kahvaa itseens‰ p‰in. Se tarttuu...
Sitte v‰‰nnet‰‰n... noin."

H‰n heitti oven auki. Lenormand rynt‰si huoneeseen. Lyhtyns‰ valossa
h‰n n‰ki miehen liikkumattomana makaamassa. H‰n heitt‰ysi kaatuneen
ylitse, tunnusteli h‰nt‰, laski korvansa h‰nen rinnalleen.

"H‰n on hengiss‰! Olemme saaneet h‰net el‰v‰n‰! Lupin on minun!"

"Hyv‰ p‰iv‰n tyˆ!" huudahti Gourel. "Lupinin kolme apuria,
portinvartijapariskunta ja Lupin itse... Kuusi kiikkiin yhdell‰
apajalla."

"Seitsem‰n", sanoi komisarius. "Yksi on sairaana, lˆysimme h‰net
vuoteen omana."

H‰n vei Lenormandin er‰‰seen l‰hell‰ vierashuonetta olevaan
huoneeseen, jossa p‰‰llikkˆ ei ollut k‰ynyt. Siell‰ makasi vuoteella
vaaleatukkainen, hirve‰sti laihtunut mies, jolla oli valjut
kasvonpiirteet ja isot mustat renkaat silmien ymp‰rill‰. H‰nen
vieress‰‰n oli pˆyd‰ll‰ l‰‰kepulloja ja pulvereita. Ja koko huoneessa
oli sairaalan haju.

"H‰n ei ole kuollut, vai mit‰?" kysyi p‰‰llikkˆ.

"Ei, mutta ei paljoakaan puutu!"

"Haavottunut?"

"Ei; h‰n on ankarassa kuumeessa... Kuulkaa, h‰n hourii."

Mies sopersi joitakuita k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja. Sitte h‰n huokasi
syv‰‰n ja vaipui j‰lleen uneen.

Naulakossa riippui vaatteita, likaisia, kuluneita, risareunaisia.

"Tutki ne, Gourel", k‰ski p‰‰llikkˆ.

Taskut olivat tyhj‰t. Ei lompakkoa, ei mit‰‰n papereita.

"En n‰e mit‰‰n", sanoi Gourel.

"Sisustassa?"

"Ei mit‰‰n."

"Eikˆ takissa ole mit‰‰n merkki‰?"

"Ei mink‰‰nlaista. Hei, onpa sent‰‰n; kauluksen alle on ommeltu
liinavaatetilkku, johon on musteella kirjotettu numero."

"Mik‰ numero?"

"813!"

       *       *       *       *       *

Portinvartijan kojussa kolme poliisikonstaapelia vartioitsi Marcoa,
joka oli nuoritettu liikahtamattomaksi.

ArsËne Lupin laskettiin vuoteelle. Kuuluisa seikkailija oli saanut
miekan nupista iskun p‰‰h‰ns‰ ja makasi tajuttomana.

Portinvartija, h‰nen vaimonsa ja vanha palvelijatar oli lukittu kojun
takaosaan, jota k‰ytettiin sek‰ keittiˆn‰ ett‰ makuuhuoneena.

"Arnoult", sanoi Lenormand, "voitte soittaa etsiv‰‰n osastoon
ja palatessanne tuoda kahdet vaunut. Me viemme n‰m‰ miekkoset
poliisiasemalle."

Heti komisariuksen menty‰ p‰‰llikkˆ lyhyesti kuulusteli
portinvartijaa ja t‰m‰n vaimoa. H‰n p‰‰si varmaksi siit‰, ett‰
he olivat pelkki‰ ylim‰‰r‰isi‰ joukkueessa, tiet‰m‰tt‰ns‰ Marcon
avustajina. He kyll‰ tiesiv‰t kojuunsa johtavan salaoven, koskapa
t‰m‰ oli heid‰n suostumuksellaan tehtykin, mutta he pitiv‰t sit‰
h‰t‰varana, jonka Marco oli hankkinut v‰ltell‰kseen velkojiansa.

Mit‰ vanhaan palvelijattareen ja Marcoon tulee, niin ei p‰‰llikkˆ
saanut paljoakaan tiet‰‰ heist‰. Marco oli asunut huoneustossa kuusi
vuotta, hra Marc Dalisin nimisen‰. H‰n oleskeli siell‰ hyvin v‰h‰n,
meni ulos joka aamu eik‰ palannut ennen iltaa. Miss‰ viettik‰‰n h‰n
p‰iv‰ns‰?

Lenormand ei ottanut vaivakseen kuulustella h‰nt‰. H‰n kys‰isi vain:

"Sana teille. Kuka on se mies, jota is‰nt‰nne hoiteli ja jonka
tapasin puoli kuolleena huoneustosta?"

"Min‰ en tied‰."

T‰m‰ ainoa ongelma n‰ytti her‰tt‰v‰n todellista mielenkiintoa
Lenormandissa. Murhen‰ytelm‰n alusta asti oli t‰m‰ numero 813 jo
kolmasti sattunut h‰nen silmiins‰: ensi kerran kirjotettuna lapulle,
jonka h‰n oli ottanut sen huoneen lattialta, josta savukekotelo oli
lˆytynyt; toisen kerran kirjotettuna lappuun, joka oli kiinnitetty
Lupinin postipakettina palauttamaan mustapuu-lippaaseen; ja lopuksi
kiinnitettyn‰ sairaan takkiin.

Kaksi ensim‰ist‰ tapausta olisivat saattaneet olla pelkk‰‰
yhteensattumaa, mutta t‰m‰n kolmannen havainnon j‰lkeen ei voinut
olla sattumasta puhettakaan. T‰m‰ saman numeron salaper‰inen
kertaaminen viittasi tosiasiaan, jota oli ehdottomasti kaikella
huolella pohdittava. Mit‰ merkitsiv‰t nuo kolme numeroa? Olivatko
ne joku tunnussana? Olivatko ne avain johonkin salaiseen kieleen,
jonka kesken‰ns‰ kirjeenvaihdossa olevat henkilˆt olivat omaksuneet?
Vastasivatko ne joitakin kirjaimia?

N‰m‰ kysymykset olivat mahdottomat ratkaista, ja h‰n teki niit‰ vain
koneellisesti mietteiss‰‰n. Mutta yksi seikka ainakin oli ehdoton,
selv‰ ja heti selville saatavissa, nimitt‰in sairaan miehen oleskelu
Marcon asunnossa. Mit‰ teki h‰n siell‰? Oliko h‰n rikostoveri vai
vanki?

Lenormand meni potilaan huoneeseen. L‰‰k‰ri oli juuri toimittanut
tutkimuksensa.

"No, hra tohtori", kysyi p‰‰llikkˆ, "mit‰ sanotte?"

"Samaa kuin jo kahtena p‰iv‰n‰."

"Kahtena p‰iv‰n‰?"

"Niinp‰ tietenkin; toissap‰iv‰n‰h‰n naapurini, hra Marc Dalis,
l‰hetti hakemaan minut ottamaan hoitooni er‰‰n h‰nen yst‰v‰ns‰, jonka
h‰n sanoi saapuneen samana aamuna. T‰m‰ on kolmas k‰yntini."

"T‰m‰ l‰‰kem‰‰r‰ys on siis teid‰n, hra tohtori?"

"Niin on."

"Oliko tuo Marc Dalis teid‰n k‰ynneill‰nne saapuvilla?"

"Oli, er‰‰n toisen herrasmiehen seurassa."

"Ja n‰yttiv‰tkˆ he molemmat ottavan suurta osaa potilaan
terveydentilaan?"

"Tavatonta. He pyyteliv‰t minua tekem‰‰n kerrassaan kaikkeni h‰nen
pelastamisekseen."

"H‰n on siis vaarassa?"

"On ja ei. H‰nell‰ on pitk‰lle kehittynyt syd‰ntauti, ja keuhkotkin
ovat kehnossa kunnossa. On pelj‰tt‰viss‰ ‰killinen menehtyminen;
mutta toiselta puolen h‰n voipi viel‰ kitua joitakuita viikkoja,
jopa -- kuka tiet‰‰? -- kokonaan toipuakin taudistaan. H‰nen
pelastuksenaan olisi ilmanalan muutos -- ennen kaikkea tekisi
vuori-ilmasto h‰nelle hyv‰‰ -- ja eritt‰inkin el‰m‰ntapojen muutos,
pois Parisista t‰ydelliseen lepoon."

"H‰n siis asuu Parisissa?"

"Niin, ja viett‰‰ renttuilevaa el‰m‰‰. Hra Dalis kertoi
lˆyt‰neens‰ h‰net tajuttomaksi p‰ihtyneen‰ er‰‰st‰ La Villetten
pahamaineisimmasta pes‰st‰."

Lenormand s‰ps‰hti h‰net vallanneen mieleenjuohtuman johdosta, ja
jatkoi:

"Siin‰kˆ kaikki, mit‰ h‰nest‰ tied‰tte, hra tohtori?"

"Niin."

"Eikˆ potilaalla koskaan ollut tilaisuutta puhutella teit‰ kahden
kesken?"

"Ei. Sit‰ paitsi olisi h‰n voinut puhua vain houreita. Kuume oli
k‰ynyt h‰neen kovin ankarasti k‰siksi. Vasta t‰n‰ iltana alkoi
l‰mpˆm‰‰r‰ aleta."

"H‰nt‰ ei kait voida siirt‰‰ muuanne?"

"Parempi olisi odottaa. Min‰ tulen takaisin huomenna aamulla; silloin
saamme n‰hd‰. Mutta ‰lk‰‰ miss‰‰n tapauksessa antako h‰nen j‰‰d‰
yksikseen."

"En, en. Siit‰ olkaa huoletta, hra tohtori", vakuutti Lenormand. "Ja
kiitos."

H‰n saattoi l‰‰k‰ri‰ ulos ilmeisen innokkaasti, riensi takaisin
sairaan luo, veti miehen vasemman k‰den esille peitteen alta ja
kumartui katselemaan k‰tt‰.

"Niinp‰ tietysti, h‰n se on!"

"Kuka 'h‰n'?" kysyi Gourel.

"Pierre Leduc!"

"Mies, jota etsim‰‰n hra Kesselbach palkkasi Barbareuxin toimiston?"

"Sama juuri! Vasemman k‰den pikkusormen p‰‰ puuttuu. Ja katsokaa
tuota heikosti n‰kyv‰‰ arpea oikeassa poskessa!"

"Miten sen selit‰tte, hra p‰‰llikkˆ?"

"No, seh‰n on per‰ti yksinkertaista: Lupin tiesi noita tiedusteluja
teht‰v‰n, pani omasta puolestaan toimeen ajon, p‰‰si j‰ljille ja
anasti saaliin, saadakseen sit‰ rauhassa k‰ytt‰‰."

"H‰n siis tuntee miehen... tiet‰‰, kuka h‰n on?"

"Kenties ei. Luulisin hra Kesselbachin pit‰neen salassa syyt, miksi
h‰n niin itsepintaisesti tavotteli Leducia, ja oletan sen vuoksi,
ettei Lupin tied‰ enemp‰‰ kuin mek‰‰n. Toisin sanoen, h‰n tiet‰‰
Leducin olemassaolon, sen t‰rkeyden ja kaiketi myˆskin sen seikan,
ett‰ numero 813 n‰kyy merkitsev‰n t‰ss‰ jutussa paljon."

H‰n kumartui potilaan yli ja tuijotteli h‰nt‰ tiukan uteliaasti,
kiihke‰sti toivotellen voivansa noista valjuista kasvoista, noista
n‰ivettyneist‰ poskista lukea l‰pitunkemattoman menneisyyden
salaisuuden. Mist‰ oli mies l‰htˆisin? Mihin kansallisuuteen h‰n
kuului? Mit‰ kielt‰ h‰n puhui?

Mies nukkui tyynesti. H‰nen rintansa nousi s‰‰nnˆllisesti. H‰nen
kasvonsa n‰yttiv‰t hivutuksen ja voimattomuuden merkeist‰ huolimatta
arvokkailta levossaan.

Puhuen hyvin matalalla ‰‰nell‰, ik‰‰nkuin suostutellen h‰nt‰
vastaamaan, Lenormand virkkoi h‰nelle:

"813. Mit‰ merkitsev‰t nuo kolme numeroa? 813."

Sairas avasi silm‰ns‰ ja katseli Lenormandia.

"813", toisti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ. "Voitteko selitt‰‰? Teid‰n
tulee puhua minulle t‰ydell‰ luottamuksella..."

Toinen yh‰ tuijotteli h‰nt‰ ilmeettˆmin silmin, jotka eiv‰t mit‰‰n
ymm‰rt‰neet. Mutta kuitenkin tuntui Lenormandista, kuin olisi
jokainen numeron mainitseminen hiukan her‰tellyt uinuvaa tajuntaa tai
ainakin aiheuttanut ponnistelua, tuskallista ja ohimenev‰‰. Useampaan
kertaan toisti p‰‰llikkˆ numeron ja lis‰si:

"ƒlk‰‰ arkailko puhua. Min‰ olen yst‰v‰. Min‰ tahtoisin vain suojella
teit‰, pelastaa teid‰t. Vastatkaa minulle! Teid‰n tulee vastata
minulle."

Jokaisella sanalla k‰vi sairaan ponnistelu ilmeisemm‰ksi. H‰n
kohottausi k‰sivarsiensa varaan, jotka h‰nen ‰kki‰ onnistui
j‰ykist‰‰, ja sopersi k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja, jotka pikemmin
tuntuivat kankeilta sanojen yrittelyilt‰, sanojen joita h‰n koetteli
ennen kuin tapaisi m‰‰r‰ttyj‰ lauseita, joita h‰nen herpoutunut
tahtonsa pyrki ilmoille saamaan.

Kaikella j‰nnityksen voimalla vaani Lenormand noita haihattelevia
sanoja, v‰ijyi niit‰, tarttuen niihin kuin saaliiseen:

"Puhukaa... puhukaa... teid‰n pit‰‰ puhua... N‰etteh‰n, min‰ olen
yst‰v‰... min‰ tied‰n numeron... 813..."

"813", kertasi ‰‰ni heikosti, kuin et‰inen kaiku. Mutta tuskin oli
sairas lausunut nuo kolme numeroa, kun h‰n vavahteli kauheasti ja
‰‰retˆn tuska v‰‰nsi h‰nen kasvojansa. Silm‰t ummistuivat, ruumis
huojui puolelta toiselle, ja ‰kki‰ putosi h‰nen p‰‰ns‰ voimattomana
takaisin pieluksille.

"Kuollut!" huusi Gourel.

"Ei... ei", sanoi Lenormand, joka oli laskenut k‰tens‰ miehen
rinnalle. "Ei; syd‰n tykkii."

H‰n seisoi hievahtamatta muutamia minuutteja ja lopetti:

"Niin; syd‰n tykkii... h‰n voipi paremmin... h‰nelle ei vaan nyt
mit‰‰n mahda. H‰n ei puhu."

"Meid‰n t‰ytyy..."

"Ei. J‰tt‰k‰‰ minut rauhaan, Gourel..."

H‰n nousi ja alotti tavanmukaisen pikku k‰velyns‰ sauvansa varassa
edes takaisin lattialla. Tuon tuostakin h‰n pys‰htyi ikkunan tai
jonkin huonekalun luo ja mietiskeli. Vihdoin h‰n astui kersantin
eteen ja sanoi:

"Kuunnelkaahan minua huolellisesti, Gourel. Min‰ l‰hden pois. Te
j‰‰tte t‰nne."

"Kyll‰, hra p‰‰llikkˆ."

"Min‰ j‰t‰n h‰net teid‰n hoteisiinne. H‰n nukkuu... ‰lk‰‰ mill‰‰n
tavalla melutko... ‰lk‰‰ kajotko h‰neen... mutta vartioitkaa
h‰nt‰ hyvin. T‰m‰ mies on minulle hyˆdyllisempi kuin kaikki minun
k‰ytett‰viss‰ni olevat voimat."

"Min‰ vastaan h‰nest‰, hra p‰‰llikkˆ."

Gourelin tehdess‰ valmistuksiansa yˆn viett‰miseen sairaan seurassa
l‰hti Lenormand huoneesta, meni portinvartijan kojuun, k‰ski
noiden kolmen konstaapelin vartioida taloa, kielsi heit‰ mill‰‰n
verukkeella p‰‰st‰m‰st‰ ket‰‰n ulos tahi ilman p‰tev‰sti todistettua
syyt‰ laskemasta ket‰‰n sis‰lle, ja ajoi p‰‰poliisiasemalle n‰ihin
varokeinoihin ryhdytty‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Kun etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ seuraavana aamuna kello yhdeks‰lt‰
palasi Rue Demoursille, n‰ki h‰n siell‰ tutkintotuomarin parhaillaan
alottamassa tiedustelujansa portinvartijan kojussa. Hra Formerie
n‰ytti pˆyhistelev‰n ilon ja t‰rkeytens‰ tunnossa ja sanoi,
puhutellen Lenormandia kuin kertoen h‰nelle tapauksesta, jossa
t‰ll‰ ei ollut mit‰‰n osuutta, vaan jossa h‰n, Formerie, oli suuria
suorittanut:

"Lupin! Lupin on meid‰n! Ette voi aavistaakaan, millaista suunnatonta
huomiota se on her‰tt‰nyt! Ihmiset eiv‰t puhu mist‰‰n muusta. Lupin
vangittu! Lupin tyrm‰ss‰! Siin‰p‰ mainio kosto minulle!"

H‰n astui kojuun ja kumartui vangin yli:

"Hei, hra Lupin, minua kovin suuresti ilahuttaa tavata teid‰t!"

Lenormand ei ollut h‰nt‰ huomaavinaankaan, vaan kysyi er‰‰lt‰
poliisikonstaapelilta:

"Kaikki kunnossa?"

"Kaikki hyvin, hra p‰‰llikkˆ."

"Veittekˆ kersantti Gourelille h‰nen kahvinsa t‰n‰ aamuna?"

"Kyll‰, mutta..."

"Mutta mit‰? Seh‰n oli sovittu!"

"Min‰ vein kahvin, hra p‰‰llikkˆ, mutta vaikka kuinka soitin, niin
kersantti Gourel ei vastannut."

"Mahdotonta! Tunnenhan min‰ toki Gourelin."

"Kenties on uni h‰net pett‰nyt", huomautti tutkintotuomari.

Lenormand kohautti hartioitaan ja juoksi pohjakerran huoneuston
ovelle. H‰n oli muistanut edellisen‰ iltana ottaa vanhan palvelijan
kimpusta avaimen. Hra Formerien seuraamana h‰n astui kiireisesti
huoneustoon ja riensi palvelusv‰en k‰yt‰v‰n kautta suoraa p‰‰t‰
sairaan miehen huoneeseen. H‰n seisahtui kynnykselle kuin naulittu.

"Huh!" huudahti Formerie. "T‰‰ll‰p‰ on kaunista! Totta tosiaan!"

Vuode oli tyhj‰. Lepotuolissa istuen, kaksin kerroin, p‰‰ polvien
v‰liss‰, veteli Gourel sike‰t‰ unta.

Formerie tunsi koston suloisuutta. H‰mm‰styksest‰‰n tointuen h‰n
huudahti:

"Hei, mallikelpoinen palvelija nukkuu! No, mit‰ nyt sanotte? H‰n
uinailee niin sike‰sti, ett‰ h‰nen vankinsa p‰‰si h‰ipym‰‰n kuin
unenn‰kˆ, toivottaen meille kaikille hyv‰‰ yˆt‰." Ja h‰n lis‰si
‰killisell‰ totisuudella: "On vahinko, hra Lenormand, ett‰ te ette
ryhtynyt vakavampiin toimenpiteisiin."

Etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ ei kuunnellut. ƒ‰nettˆm‰n‰ tutkien huoneen
jokaista soppea ter‰vill‰ katseillaan h‰n hieroi sauvansa ryhmy‰
nyrkiss‰‰n.

"Silti", vakuutti Formerie, "on t‰ss‰ kerrassaan yliluonnollisen
tapaista."

"T‰ss‰ ei ole mit‰‰n yliluonnollista."

"Hitto viekˆˆn, kyll‰ sellaiselta n‰ytt‰‰, kun tullaan tarkoin
lukittuun huoneeseen ja vied‰‰n pois sairas henkilˆ h‰nt‰
vartioitsevan poliisin mit‰‰n kuulematta."

"Gourel on nukutettu huumaavalla aineella."

"Senh‰n luonnollisesti huomaan! Mutta jonkun on t‰ytynyt antaa
h‰nelle se unijuoma. Kuinka p‰‰si se joku sis‰lle? Kuinka p‰‰si h‰n
ulos? Potilasta ei voida vied‰ seinien l‰pi... siit‰ olisi j‰lki‰,
jotakin n‰kyviss‰. Sit‰ min‰ sanon yliluonnolliseksi!"

Tuntia myˆhemmin her‰si Gourel. H‰n ei muistanut mit‰‰n selv‰sti.
Kuitenkin muisti h‰n juoneensa vett‰ karahvista, joka oli ollut
yˆpˆyd‰ll‰ l‰‰kepullojen joukossa.

He hakivat karahvia ja h‰nen k‰ytt‰m‰‰ns‰ pikaria. Kumpaakaan ei
lˆytynyt.

Sairaan vaatteetkin olivat kadonneet. Mutta sein‰‰n oli nuppineulalla
kiinnitetty ArsËne Lupinin k‰yntikortti ja kortin alle seuraava
kirje, joka oli painettuna saman p‰iv‰n iltalehtiin ja her‰tti per‰ti
tavatonta huomiota:

    _Avoin kirje HRA LENORMANDille, etsiv‰n osaston p‰‰llikˆlle._

    Hyv‰ hra Lenormand:

    Teid‰n t‰ytyy alottaa uudestaan alusta asti. Selit‰n tarkotukseni
    muutamin sanoin, tapani mukaan.

    Huhtikuun 16. p:n‰ er‰s henkilˆ -- huomatkaa sanovani: er‰s
    henkilˆ -- astui toverin keralla Kesselbachin huoneustoon ja
    sai h‰nelt‰ kiristetyksi h‰nen pankkilokeronsa avaimen sek‰
    salakirjaimet sen lukkoon. Seuraavana p‰iv‰n‰ hra Kesselbach
    lˆydettiin kuoliaaksi puukotettuna; ja t‰t‰ ensim‰ist‰ murhaa
    seurasi kaksi muuta.

    Tuon henkilˆn tahallaan j‰tt‰m‰n k‰yntikortin perusteella pantiin
    ensinn‰kin murtovarkaus ArsËne Lupinin tiliin; toiseksi pidettiin
    Lupinia noiden kolmen murhankin tekij‰n‰.

    Min‰ panen vastalauseeni n‰it‰ molempia erehdyksi‰ vastaan.

    Teid‰n ‰lykk‰isyytenne on ep‰ilem‰tt‰ k‰sitt‰nyt j‰lkim‰isen:
    min‰ en surmaa ihmisi‰.

    Mutta minun t‰ytyy saada julkisesti oikaistuksi edellinenkin:
    _min‰ en ole se henkilˆ, joka saapui hra Kesselbachin
    huoneustoon_. T‰m‰ henkilˆ, osottaen hienotunteisuuden puutetta,
    jota minun tekee mieleni huomauttaa jokaiselle kunnon miehelle,
    varasti minun nimeni, k‰ytti minun menetelmi‰ni ja h‰p‰isi
    minua kˆmpelyydell‰‰n sek‰ rikollisella kevytmielisyydell‰‰n,
    luovuttaessaan salamurhaajan tikarille miehen, joka h‰nell‰ oli
    ollut kunnia rosvota.

    Se sai minut punehtumaan h‰pe‰st‰.

    Ja eilis-iltana t‰m‰ kykenem‰tˆn johtaja, jonka t‰ten leimaan
    sellaiseksi, viitsiikin antaa JÈrÙmen, Marcon ja Marcon
    palvelijan joutua teid‰n k‰siinne: kolmen uskollisen apulaisen,
    jotka entisin‰ aikoina olivat minun tovereitani ja jotka h‰n
    ker‰si ymp‰rilleen ainoastaan tuhotakseen heid‰t kompasteluillaan.

    Ja lis‰ksi h‰n antaa itsens‰ joutua vangiksi minun nimell‰ni:
    ArsËne Lupinin nimell‰!

    T‰m‰ on jo aivan liikaa. Min‰ tyhm‰sti vedettyn‰ nen‰st‰? Min‰
    tarttuneena ansaan kuin koulupoika! Min‰ tehtyn‰ naurettavaksi,
    ivattavaksi, halveksituksi, inhotuksi, vihatuksi!

    Ei, tuhat kertaa ei! Min‰ en voi tyyty‰ t‰llaiseen lankeemukseen.

    L‰hden sen vuoksi liikkeelle yksin‰isyydest‰ni, jossa
    olen viett‰nyt viimeiset nelj‰ vuotta kirjojeni ja hyv‰n
    Sherlock-koirani seurassa; kutsun aseisiin kaikki yst‰v‰ni ja
    heitt‰ydyn viel‰ kerran taistelun tuoksinaan.

    Teen sen sit‰kin innokkaammin, kun Kesselbachin juttu heti ensi
    silm‰yksell‰ n‰ytt‰‰ minusta mit‰ mielenkiintoisimmalta ja
    tosiaan ponnistuksieni arvoiselta. Saanko lis‰t‰, hra Lenormand,
    ett‰ p‰‰tˆkseeni jonkun verran vaikuttaa se hupi, jota tuottaa
    peitsen tai parin katkaiseminen teid‰n kanssanne?

    Ensi aluksi min‰ korjaan haltuuni hra Leducin.

    Ja koska toiselta puolen ei ole soveliasta, ett‰ ne, joilla
    on ollut kunnia taistella minun lippuni alla, viruvat teid‰n
    vankilainne oljilla, niin varotan teit‰ kunniallisesti, ett‰ min‰
    t‰ten annan heille anteeksi ja ett‰ min‰ viiden viikon kuluttua,
    perjantaina ensi toukokuun 31. p:n‰, vapautan v‰‰r‰n ArsËne
    Lupinin, sek‰ yst‰v‰ni JÈrÙmen, Marcon j.n.e.

    Pyyd‰n teit‰ suomaan minulle anteeksi, hyv‰ hra Lenormand, ett‰
    julkaisen t‰m‰n kirjeen eri sanomalehdiss‰, ja vastaanottamaan
    syvimm‰n kunnioitukseni.

                                               _ArsËne Lupin_.




IV.

Ruhtinas Sernine tyˆss‰.


Pohjakerran huoneustossa Boulevard Haussmannin ja Rue de Courcellesin
kulmassa asui ruhtinas Sernine, ven‰l‰isen siirtokunnan loistavimpia
j‰seni‰ Parisissa, ylh‰inen muukalainen, jonka nimi tuon tuostakin
mainittiin sanomalehtien "Saapuneita ja l‰hteneit‰"-palstalla.

Kello yksitoista aamup‰iv‰ll‰ astui ruhtinas tyˆhuoneeseensa.
H‰n oli kolmenkymmenenkahdeksan tai nelj‰nkymmenen ik‰inen;
kastanjanruskeassa tukassa n‰kyi ohimoilla muutamia hopeisia hapsia.
H‰nell‰ oli kaunis terveenv‰rinen iho, ja h‰n k‰ytti isoa leukapartaa
ja niin tavattoman lyhyiksi leikattuja viiksi‰, ett‰ niit‰ tuskin
n‰kik‰‰n huulien punakkaa taustaa vastaan.

H‰n oli aistikkaasti puettu ihonmukaiseen h‰nnystakkiin ja valkoisiin
liiveihin, jotka n‰kyiv‰t avoimesta rintamuksesta.

"No niin!" virkahti h‰n itsekseen. "Minulla lienee kova p‰iv‰ntyˆ
edess‰ni."

H‰n avasi isoon huoneeseen johtavan oven, miss‰ istui joitakuita
odottelijoita, ja sanoi:

"Onko Varnier siell‰? Tulkaa sis‰lle, Varnier."

Pikku kauppiaalta n‰ytt‰v‰ mies, koukistunut, vanttera,
raskasjalkainen, noudatti kutsua. Ruhtinas sulki oven h‰nen j‰lkeens‰.

"No, Varnier, kuinka pitk‰ll‰ olette?"

"Kaikki on valmista t‰ksi illaksi, is‰nt‰."

"Hyv‰! Kertokaa minulle muutamin sanoin!"

"Asia on t‰ll‰ tavoin: Miehens‰ murhan j‰lkeen rouva Kesselbach
niiden ilmotuslappujen perusteella, joita m‰‰r‰sitte h‰nelle
l‰hetett‰v‰ksi, valitsi asunnokseen Naisten Lepolaksi nimitetyn
laitoksen Garchesissa. H‰nell‰ on hallussaan puutarhan per‰ll‰
viimeinen niist‰ nelj‰st‰ pikku talosta, joita johtokunta vuokraa
rouvashenkilˆille, jotka mieluummin asuvat ihan erill‰‰n toisista --
se talo, jonka nimen‰ on Pavillon de l'ImpÈratrice."

"Mit‰ palvelijoita h‰nell‰ on?"

"H‰nen seuralaisensa, Gertrude, jonka kanssa h‰n saapui
muutamia tunteja rikoksen j‰lkeen, ja Gertruden sisar Suzanne,
jota h‰n l‰hetti hakemaan Monte Carlosta ja joka toimii h‰nen
kamarineitsyeen‰ns‰. Sisarukset ovat suuresti kiintyneit‰ h‰neen."

"Ent‰s Edwards, kamaripalvelija?"

"H‰n ei pit‰nyt Edwardsia. T‰m‰ on palannut omaan maahansa?"

"Tapaileeko h‰n ihmisi‰?"

"Ei. H‰n viett‰‰ aikansa sohvalla maaten. H‰n n‰ytt‰‰ hyvin heikolta
ja sairaalta. H‰n itkee paljon. Eilen oli tutkintotuomari h‰nen
luonansa kaksi tuntia."

"Hyv‰ on. Ja nyt pikku neidist‰."

"Mlle. GeneviËve Ernemont asuu tien toisella puolella... kujan
varrella, joka johtaa avoimelle maaseudulle, kolmannessa talossa
oikealla. H‰n pit‰‰ vapaata koulua lapsille ja kehittym‰ttˆmille
oppilaille. H‰nen iso‰itins‰, rouva Ernemont, asuu h‰nen kanssansa."

"Ja sik‰li kuin minulle kirjotitte ovat GeneviËve Ernemont ja rouva
Kesselbach tutustuneet toisiinsa?"

"Niin. Tyttˆ meni pyyt‰m‰‰n rouva Kesselbachilta avustusta
koululleen. He lienev‰t mieltyneet toisiinsa, sill‰ he ovat
viimeisin‰ nelj‰n‰ p‰iv‰n‰ tehneet yhteisi‰ k‰velyj‰ Villeneuven
puistossa, josta Lepolan puutarha on vain ositettu erilleen."

"Mihin aikaan ovat he k‰velyll‰?"

"Viidest‰ kuuteen. T‰sm‰lleen kello kuudelta menee nuori neiti
takaisin kouluunsa."

"Olette siis j‰rjest‰nyt homman?"

"Kello kuudeksi t‰n‰‰n. Kaikki on valmiina."

"Eikˆ ket‰‰n ole saapuvilla?"

"Puistossa ei koskaan ole sill‰ tunnilla ket‰‰n."

"Varsin hyv‰. Min‰ tulen paikalle. Saatte menn‰."

H‰n l‰hetti vieraansa pois eteiseen avautuvasta ovesta ja huusi
odotushuoneen ovelle palaten:

"Veljekset Doudeville."

Sis‰lle astui kaksi nuorta miest‰, hiukan liian r‰ike‰sti puettuja,
mutta ter‰v‰silm‰isi‰ ja miellytt‰v‰n n‰kˆisi‰.

"Hyv‰‰ huomenta, Jean. Hyv‰‰ huomenta, Jacques. Mit‰‰n uutisia
poliisiasemalta?"

"Eip‰ paljoa, is‰nt‰."

"Luottaako hra Lenormand teihin viel‰ t‰ydellisesti?"

"Kyll‰. L‰hinn‰ Gourelia olemme me h‰nen suosituimmat apulaisensa.
Siit‰ on todistuksena se, ett‰ h‰n on asettanut meid‰t
Palace-hotelliin pit‰m‰‰n silm‰ll‰ ihmisi‰, jotka Chapmanin murhan
tapahtuessa asuivat ensim‰isen huonekerran k‰yt‰v‰n varrella. Gourel
tulee joka aamu, ja me annamme h‰nelle saman selostuksen kuin
teillekin."

"Oivallista. On t‰rke‰t‰, ett‰ minulle ilmotetaan kaikki mit‰
tapahtuu ja mit‰ poliisiasemalla sanotaan. Niin kauvan kuin Lenormand
pit‰‰ teit‰ omina miehin‰‰n on asema minun vallassani. Ja oletteko
saaneet mink‰‰nlaista vihi‰ hotellissa?"

Jean Doudeville, veljeksist‰ vanhempi, vastasi:

"Englantilainen nainen, jolla oli yksi makuuhuoneista hallussaan, on
l‰htenyt."

"Siit‰ min‰ en v‰lit‰. H‰nest‰ tied‰n kylliksi. Mutta h‰nen
naapurinsa, majuri Parbury?"

He n‰yttiv‰t olevan h‰mill‰‰n. Viimein vastasi toinen:

"Majuri Parbury m‰‰r‰si t‰n‰‰n matkatavaransa viet‰v‰ksi Gare du
Nord-asemalle, 12.50:n junaa varten, ja ajoi itse automobililla pois.
Me olimme siell‰ junan l‰htiess‰. Majuri ei tullut."

"Ent‰s matkatavarat?"

"H‰n haetutti ne asemalta."

"Kenell‰?"

"Jollakulla asiamiehell‰."

"H‰nen j‰lkens‰ ovat siis kadonneet?"

"Niin."

"Vihdoinkin!" huudahti ruhtinas riemastuneena.

Toiset katselivat h‰neen kummastuneina.

"No tietysti", h‰n sanoi, "siin‰h‰n on l‰htˆkohta!"

"Niinkˆ luulette?"

"Ilmeisesti. Chapman on voitu murhata ainoastaan jossakin tuon
k‰yt‰v‰n varrella olevassa huoneessa. Hra Kesselbachin murhaaja
vei h‰net sinne, rikostoverin luo, tappoi h‰net siell‰, muutti
vaatteitansa siell‰; ja murhaajan livahdettua tiehens‰ asetti
rikostoveri ruumiin k‰yt‰v‰‰n. Mutta mik‰ rikostoveri? Se tapa, mill‰
majuri Parbury nyt katosi, tuntuu osottavan, ett‰ h‰n tiet‰‰ siit‰
jutusta jotakin. Pian! Ilmottakaa puhelimella t‰m‰ hyv‰ uutinen
Lenormandille tai Gourelille. Poliisiviraston tulee saada siit‰ tieto
niin pian kuin mahdollista. J‰rjestysvalta ja min‰ k‰ymme t‰ll‰haavaa
k‰si k‰dess‰."

H‰n antoi heille muutamia lis‰ohjeita heid‰n kaksinaista osaansa
varten poliisitarkastajina ruhtinas Serninen palveluksessa ja antoi
heid‰n poistua.

Odotushuoneessa oli viel‰ kaksi henkilˆ‰. H‰n kutsui toisen heist‰
sis‰lle.

"Pyyd‰n tuhannesti anteeksi, hra tohtori", sanoi h‰n. "Nyt olen
kokonaan teid‰n k‰skett‰viss‰nne. Kuinka jaksaa Pierre Leduc?"

"H‰n on kuollut!"

"Vai niin!" sanoi Sernine. "Sit‰ jo tiesin t‰m‰n-aamuisen kirjeenne
j‰lkeen odottaakin. Mutta eip‰ ole poloinen kauvan..."

"H‰n oli kuihtunut varjoksi. Pyˆrtymyskohtaus -- ja kaikki oli
lopussa."

"Eikˆ h‰n puhunut?"

"Ei."

"Oletteko varma siit‰, ett‰ aina siit‰ p‰iv‰st‰ l‰htien, jona me
kaksi korjasimme h‰net pˆyd‰n alta tuosta Bellevillen paheenpes‰st‰,
oletteko varma siit‰, ett‰ hoitolassanne ei kukaan ep‰illyt h‰nt‰
siksi Pierre Leduciksi, jota poliisit etsiskeliv‰t, salaper‰iseksi
Pierre Leduciksi, jota Kesselbach oli koettanut kaikin mokomin
lˆyt‰‰?"

"Ei kukaan. H‰nell‰ oli oma huone. Sit‰paitsi panin min‰ h‰nen
vasemman k‰tens‰ siteisiin, jotta k‰den vammaa ei voinut n‰hd‰.
Posken arpea taasen peitti parta."

"Ja te hoitelitte h‰nt‰ itse?"

"Niin tein; ja ohjeittenne mukaan kuulustelin h‰nt‰ milloin ikin‰ h‰n
tuntui olevan v‰h‰nk‰‰n tajullaan. Mutta h‰n kykeni vain ep‰selv‰sti
sopertelemaan."

Ruhtinas jupisi miettiv‰sti:

"Kuollut... Pierre Leduc siis kuollut... Koko Kesselbachin jutussa
oli h‰n ilmeisesti keskuksena, ja nyt h‰n katoaa... ilman selvityst‰,
sanaakaan hiiskumatta itsest‰‰n, entisyydest‰‰n... Pit‰isikˆ minun
ryhty‰k‰‰n t‰h‰n seikkailuun, joka on minulle viel‰ ihan pime‰? Se on
vaarallista... Voin joutua p‰lk‰‰seen..."

H‰n pohti tovin ja huudahti:

"Oh, mit‰p‰ v‰lit‰n? Min‰ jatkan silti. Pierre Leducin kuolema ei
ole mik‰‰n syy pelini lopettamiseen. P‰in vastoin! P‰in vastoin! Ja
tilaisuus on liian houkutteleva! Pierre Leduc on kuollut! El‰kˆˆn
Pierre Leduc! Menk‰‰, hra tohtori -- menk‰‰ kotiinne! Min‰ soitan
teille ennen p‰iv‰llist‰."

L‰‰k‰ri poistui.

"No niin, Philippe", sanoi Sernine viimeiselle vieraallensa, pienelle
harmaatukkaiselle miehelle, joka oli puettu kuin hotellin tarjoilija
-- kovin kehnon hotellin kuitenkin.

"Sallikaa minun muistuttaa teille, is‰nt‰", alotti Philippe, "ett‰ te
viime viikolla panitte minut menem‰‰n keng‰nkiillottajaksi HÙtel des
Deux-Empereursiin Versaillesiin, pit‰‰kseni silm‰ll‰ er‰st‰ nuorta
miest‰."

"Kyll‰ muistan... GÈrard BauprÈta. Miten ovat h‰nen asiansa?"

"H‰n on koettanut viimeisimm‰tkin keinonsa."

"Yh‰ synkki‰ mielikuvia t‰ynn‰?"

"Niin. H‰n tahtoo surmata itsens‰."

"Oikeinko vakain aikein?"

"Aivan. Lˆysin t‰m‰n lyijykyn‰ll‰ kirjotetun lapun h‰nen
papereistaan."

"Ahaa!" sanoi Sernine, lukiessaan kirjelm‰n. "H‰n ilmottaa
itsemurhansa... viel‰p‰ t‰ksi illaksi."

"Niin, is‰nt‰; h‰n on ostanut narun ja kiert‰nyt lakeen kiinni
koukun. Sitte puhuttelin h‰nt‰ ohjeittenne mukaan. H‰n mainitsi
h‰t‰‰ns‰ ja min‰ neuvoin h‰nt‰ k‰‰ntym‰‰n teid‰n puoleenne. 'Ruhtinas
Sernine on rikas', sanoin; 'h‰n on antelias, kenties h‰n auttaa
teit‰'."

"T‰m‰ on mainiota. H‰n siis on tulossa?"

"H‰n on nyt ulkopuolella."

"Mist‰ sen tied‰tte?"

"Min‰ seurasin h‰nt‰. H‰n tuli junalla Parisiin, ja k‰velee
parhaillaan edes takaisin bulevardilla. H‰n koettaa tehd‰
p‰‰tˆst‰ns‰."

Juuri silloin toi palvelija k‰yntikortin. Ruhtinas vilkaisi siihen ja
sanoi miehelle:

"Ohjatkaa hra GÈrard BauprÈ sis‰lle."

Ja Philippeen k‰‰ntyen:

"Te menette t‰nne pukuhuoneeseen. Kuunnelkaa, ‰lk‰‰k‰ liikahtako."

Yksikseen j‰‰ty‰ns‰ ruhtinas mutisi:

"Miksi ep‰rˆitsisin? Kohtalo h‰net l‰hett‰‰ luokseni..."

Muutaman minuutin kuluttua astui sis‰lle kookas nuori mies. H‰n oli
vaaleaverinen ja solakka, kasvot riutuneet ja silm‰t kuumeiset, ja
h‰n seisoi kynnyksell‰ h‰mill‰‰n, empien, kerj‰l‰isen asennossa, joka
haluaisi ojentaa k‰tens‰ pyyt‰‰kseen almua eik‰ uskalla.

Keskustelu oli lyhyt:

"Oletteko te hra GÈrard BauprÈ?"

"Olen... olen... se on nimeni."

"Minulla ei ole kunniaa..."

"Asia on t‰llainen, hra ruhtinas. Joku kertoi minulle..."

"Kuka?"

"Er‰s hotellinpalvelija... joka sanoi olleensa teid‰n
palveluksessanne."

"K‰yk‰‰ asiaan, olkaa hyv‰."

"No..."

Nuori mies vaikeni, ruhtinaan omaksuman ylpe‰n ryhdin torjumana ja
s‰ikytt‰m‰n‰. T‰m‰ huudahti:

"Mutta, hyv‰ herra, t‰ytyyh‰n olla jotakin..."

"Niin, hra ruhtinas, mies sanoi teit‰ hyvin rikkaaksi... ja hyvin
jalomieliseksi... ja min‰ ajattelin, ett‰ te mahdollisesti..."

H‰n keskeytti sammaltelunsa ‰kki‰, kykenem‰ttˆm‰n‰ lausumaan
rukouksen ja nˆyrtymyksen sanoja.

Sernine astui h‰nen eteens‰:

"Hra GÈrard BauprÈ, ettekˆ te julkaissut runokokoelmaa nimelt‰
'Kev‰‰n hymy'?"

"Kyll‰, kyll‰!" huudahti nuori mies kirkastuvin kasvoin. "Oletteko
lukenut sen?"

"Olen... Aika sievi‰, ne teid‰n runonne, aika sievi‰... Mutta
luuletteko kykenev‰nne el‰m‰‰n niiden tuottamilla tuloilla?"

"Varmasti... ennemmin tai myˆhemmin."

"Toden totta, kuinka omituinen nuori mies te olette! Ja viatonta
vakaumusta t‰ynn‰ myˆskin! Tulkaahan luokseni j‰lleen ensi vuonna!
Puhumme silloin kaikesta... se on niin eriskummallista, niin
mielenkiintoista... ja ennen kaikkea niin huvittavaa! Ha, ha, ha, ha!"

Ja naurusta hytkyen, teeskennellyin kumarruksin ja liikkein, h‰n
osotti vieraansa ovelle.

"Philippe", h‰n sanoi, p‰‰st‰en sis‰lle hotellinpalvelijan,
"kuulitteko?"

"Kyll‰, is‰nt‰."

"GÈrard BauprÈ odottaa t‰n‰‰n ehtoop‰iv‰ll‰ s‰hkˆsanomaa, avun
lupausta."

"Niin; se on h‰nen viimeinen toivonsa."

"H‰n ei saa sit‰ s‰hkˆsanomaa saada. Jos sellainen tulee, niin
siepatkaa se ja repik‰‰."

"Hyv‰ on, is‰nt‰."

"Oletteko yksin‰nne hotellissa?"

"Olen, kokin keralla, joka ei nuku siell‰ yˆt‰ns‰. Omistaja on
poissa."

"Hyv‰. Me olemme siis herroina. T‰ksi illaksi, klo yhdeksitoista.
Menk‰‰h‰n."

Ruhtinas Sernine meni huoneeseensa ja soitti palvelijaansa:

"Hattuni, hansikkaani ja keppini. Ovatko vaunut varalla?"

"Ovat, teid‰n ylh‰isyytenne."

H‰n vaihtoi pukuansa, l‰ksi ulos ja vaipui isoon, mukavaan
limousiniin, joka vei h‰net Bois de Boulogneen markiisi
ja markiisitar de Gastynelle, miss‰ h‰n oli luvannut olla
puolip‰iv‰llisell‰.

Puoli kolme h‰n j‰tti hyv‰sti is‰nt‰v‰elleen, seisahtui Avenue
Kleberill‰, otti vaunuihinsa kaksi yst‰v‰‰ns‰ ja er‰‰n l‰‰k‰rin, ja
saapui viitt‰ vailla kolme Parc des Princesiin.

Kello kolme h‰n k‰vi ratsuv‰en miekoilla kaksintaisteluun
italialaisen majuri Spinellin kanssa, halkaisi vastustajansa
korvan ensim‰isess‰ ottelussa ja ryhtyi nelj‰nnest‰ vailla
nelj‰ pit‰m‰‰n pankkia korttipeliss‰ Rue-Cambon-klubissa,
l‰htien sielt‰ kaksikymment‰ minuuttia yli viiden, voitettuansa
nelj‰kymment‰seitsem‰ntuhatta frangia.

"Octave", sanoi h‰n automobilinsa kuljettajalle, "viek‰‰ Garchesiin."

Kymment‰ vailla kuusi h‰n astui alas vaunuista Villeneuven puiston
vanhojen muurien edustalla. Vaikka Villeneuven maaomaisuus nyky‰‰n on
ositeltu ja raastettu, niin on sill‰ kuitenkin viel‰ osaksi s‰ilynyt
sit‰ loistoa, josta se oli tunnettu keisarinna Eugenien siell‰
asustellessa. Sen vanhat puut, sen j‰rvi ja Saint-Cloudin metsien
lehtev‰t puitteet antavat maisemalle kaihotuntuista vieh‰tyst‰.

Tilasta luovutettiin t‰rke‰ osa Pasteur-laitokselle. Yleisˆlle
varattu alue erottaa sen er‰‰st‰ pienemm‰st‰ osasta, joka silti on
jokseenkin laaja tilus, ja t‰m‰n muurien sis‰puolella on Lepola sek‰
sen nelj‰ erillist‰ puutarharakennusta.

"Tuolla siis asuu rouva Kesselbach", sanoi prinssi itsekseen, et‰‰lt‰
n‰hdess‰‰n p‰‰rakennuksen ja puutarhatalojen katot.

H‰n k‰veli puiston poikki ja l‰hestyi j‰rve‰. ƒkki‰ h‰n pys‰htyi
er‰‰n puuryhm‰n taakse. H‰n oli n‰hnyt kahden naisen nojailevan
j‰rven yli viev‰n sillan kaiteeseen.

"Varnierin ja h‰nen miestens‰ t‰ytyy olla jossakin l‰histˆll‰. Mutta
kyll‰p‰ osaavat piileskell‰ taitavasti!"

Naiset alkoivat sitten astella nurmikkojen yli isojen, kunnioitusta
her‰tt‰vien puiden katveessa. Sininen taivas kuvastui oksien lomitse,
joita tuulenhenki hiljakseen huojutteli, ja kev‰‰n ja nuoren
kasvullisuuden tuoksu leijui ilmassa.

Tyynelle vedenpinnalle p‰in viett‰vill‰ ruohoisilla rinteill‰
kukkivat satakaunot, orvokit, narsissit, kielot, kaikki huhti- ja
toukokuun hennot kukkaset, siell‰ t‰‰ll‰ muodostaen loistavia
yksiv‰risi‰ p‰ivi‰. Aurinko kallistui taivaanrantaa kohti.

Ja yht'‰kki‰ rynt‰si tihe‰st‰ pensaikosta kolme miest‰ naisia kohden.

He puhuttelivat heit‰. Muutamia sanoja vaihdettiin. Naiset osottivat
n‰kyvi‰ kauhun merkkej‰. Yksi miehist‰ astui lyhyemm‰n luo ja yritti
siepata kukkaroa, joka t‰ll‰ oli k‰dess‰‰n. He huusivat apua, ja
ahdistajat k‰viv‰t heihin k‰siksi.

Ruhtinas hyˆkk‰si esille. Kymmeness‰ sekunnissa h‰n p‰‰si melkein
vesirajaan. H‰nen l‰hestyess‰‰n miehet pakenivat.

H‰n syˆksyi ajamaan heit‰ takaa. Mutta toinen naisista pyyteli h‰nt‰:

"Voi, hyv‰ herra, min‰ pyyd‰n teit‰... yst‰v‰ni voi pahoin!"

Lyhyempi nainen oli pyˆrtyneen‰ kaatunut nurmikolle. Sernine pyˆrsi
takaisin.

"Eih‰n h‰n liene haavottunut?" h‰n kysyi. "Saattoivatko nuo
roistot..."

"Ei... ei... vain s‰ik‰hdyst‰... kiihtymyst‰. Sit‰paitsi... te
ymm‰rr‰tte kyll‰... h‰n nimitt‰in on rouva Kesselbach..."

"Vai niin, todellakin?" sanoi ruhtinas.

H‰n tarjosi hajusuolapulloa, jonka nuorempi nainen heti asetti
yst‰v‰tt‰rens‰ sieraimien eteen. Ja ruhtinas lis‰si:

"Nostakaa tulppana olevaa ametysti‰. N‰ette pienen laatikon, jossa on
joitakuita pastilleja. Antakaa madamelle yksi... yksi, ei enemp‰‰...
ne ovat hyvin voimakkaita."

H‰n katseli miten nuori nainen autteli yst‰v‰t‰rt‰ns‰.

H‰n oli vaaleatukkainen, hyvin yksinkertaisesti puettu, ja h‰nen
kasvonsa olivat lempe‰t ja totiset, samalla kun niit‰ kuitenkin
kirkasti myh‰ily silloinkin kun h‰n ei hymyillyt.

"Tuo on GeneviËve", ajatteli ruhtinas. Ja h‰n toisteli itsekseen:
"GeneviËve... GeneviËve..."

Sill‰v‰lin rouva Kesselbach v‰hitellen p‰‰si tajulleen. H‰n oli
ensim‰lt‰ kummissaan eik‰ n‰ytt‰nyt k‰sitt‰v‰n. Sitte h‰n muistinsa
palatessa kiitti pelastajaansa p‰‰ns‰ liikkeell‰. Ruhtinas sanoi
syv‰‰n kumartaen:

"Sallikaa minun esitell‰ itseni... Olen ruhtinas Sernine..."

Toinen vastasi heikolla ‰‰nell‰:

"En tied‰ miten ilmaista kiitollisuuttani."

"Olemalla sit‰ laisinkaan ilmaisematta, madame. Teid‰n pit‰isi
kiitt‰‰ sattumaa, joka askeleeni t‰lle suunnalle ohjasi. Saanko
tarjota teille k‰sivarteni?"

Tovin kuluttua rouva Kesselbach soitti Lepolan ovikelloa ja sanoi
ruhtinaalle:

"Pyyd‰n teilt‰ viel‰ yht‰ palvelusta, monsieur: ƒlk‰‰ puhuko tuosta
hyˆkk‰yksest‰."

"Ja kuitenkin, madame, olisi se ainoa keino saada selville..."

"Kaikki selville saamisen yritt‰minen merkitsee tutkistelua, ja
se tuottaisi yh‰ lis‰‰ h‰lin‰‰ ymp‰rilleni, lis‰‰ kyselyj‰, lis‰‰
rasitusta, ja min‰ olen jo kylliksi voipunut."

Ruhtinas ei en‰‰ v‰itt‰nyt vastaan. Kumartaen kysyi h‰n:

"Sallittehan minun k‰yd‰ tiedustelemassa vointianne?"

"Oi, mielell‰ni..."

Rouva Kesselbach suuteli GeneviËve‰ ja meni sis‰lle.

Yˆ teki tuloansa. Sernine ei tahtonut antaa GeneviËven palata
yksin‰ns‰. Mutta he eiv‰t olleet viel‰ ehtineet polulle, kun h‰myst‰
joku riensi heit‰ kohti.

"Iso‰iti!" huudahti GeneviËve.

H‰n heitt‰ysi vanhan rouvashenkilˆn syliin, joka kiihke‰sti suuteli
h‰nt‰.

"Voi, rakkaani, rakkaani, mit‰ on tapahtunut? Olet myˆh‰stynyt,
vaikka aina olet niin s‰ntillinen!"

GeneviËve esitteli ruhtinaan:

"Ruhtinas Sernine... madame Ernemont, iso‰itini..."

Sitte h‰n kertoi tapauksen, ja madame Ernemont toisti:

"Oi, rakkaani, kuinka sinun onkaan t‰ytynyt s‰ik‰hty‰!... En
milloinkaan unohda yst‰v‰llisyytt‰nne, monsieur, sen vakuutan. Mutta
kyll‰p‰ sinun on t‰ytynyt s‰ik‰hty‰, poloinen rakkaani!"

"No, mummoseni, tyynnyh‰n, koska kerran olen t‰ss‰."

"Niin, mutta pelj‰stys on voinut tehd‰ sinulle vahinkoa. Ei voi
tiet‰‰ mit‰ sellaisesta seurannee. Voi, se on kamalaa!"

He astelivat pitkin pensas-aitaa, jonka l‰pi n‰kyi puita ja muutamia
lyhyiksi leikattuja pensaita kasvava piha, leikkikentt‰ ja hyvin
hauskan n‰kˆinen valkea rakennus. Rakennuksen taustalla oli pieni
ver‰j‰ lehtimajaksi istutetun seljapuuryhm‰n suojassa.

Vanha rouva pyysi ruhtinas Sernine‰ sis‰lle ja osotti heid‰t pikku
vierashuoneeseen eli saliin. GeneviËve pyysi saada hetkeksi poistua,
menn‰kseen katsomaan oppilaitaan, joiden illallis-aika nyt oli.
Ruhtinas ja madame Ernemont j‰iv‰t kahden kesken.

Vanhalla rouvalla oli murheelliset ja kalpeat kasvot, ja h‰nen
hopeiset hapsensa p‰‰ttyiv‰t kahteen pitk‰‰n, irralliseen suortuvaan.
H‰n oli liian pyylev‰, h‰nen k‰yntins‰ oli raskasta ja ulkomuodostaan
ja rouvashenkilˆn puvusta huolimatta oli h‰ness‰ jotakin hiukan
rahvaanomaista, mutta h‰nen silm‰ns‰ olivat ‰‰rettˆm‰n lempe‰t.
Ruhtinas Sernine astui h‰nen luokseen, otti h‰nen p‰‰ns‰ k‰siens‰
v‰liin ja suuteli h‰nt‰ molemmille poskille:

"No, muoriseni, kuinka jaksat?"

Vanhus seisoi sanattomaksi h‰mm‰styneen‰, silm‰t suurina, auki suin.

Ruhtinas nauraen suuteli h‰nt‰ uudestaan.

H‰n sopersi:

"Sin‰! Sin‰ se oletkin! Voi taivasten tekij‰!"

"Rakas vanha Victoireni!"

"ƒl‰ sano minua siksi!" huudahti toinen vavahtaen. "Victoire on
kuollut... vanhaa palvelijaasi ei ole en‰‰ olemassa. ['Ontto neula',
kirj. Maurice Leblanc. Ilmestynyt suomeksi 1909.] Min‰ kuulun
kokonaan GeneviËvelle." Ja ‰‰nt‰ns‰ alentaen: "Hyv‰ Jumala! Min‰ n‰in
nimesi sanomalehdiss‰. On siis totta, ett‰ sin‰ olet j‰lleen ryhtynyt
pahuuteen?"

"Niinkuin n‰et."

"Ja kuitenkin vannoit minulle, ett‰ se oli lopussa, ett‰ olit
l‰hdˆss‰ ainiaaksi pois, ett‰ tahdoit tulla kunnialliseksi mieheksi!"

"Yritt‰nyt olen. Yritt‰nyt olen nelj‰ vuotta... et voi sanoa, ett‰
olen antanut itsest‰ni puheenaihetta n‰in‰ nelj‰n‰ vuonna!"

"No?"

"No, se el‰m‰ ik‰vystytt‰‰."

Vanhus huoahti ja kysyi:

"Oletko Kesselbachin jutussa?"

"Olenpa tietenkin! Olisinko muutoin viitsinyt j‰rjest‰‰ hyˆkk‰yst‰
rouva Kesselbachia vastaan kello kuudeksi, saadakseni tilaisuuden
viitt‰ minuuttia myˆhemmin pelastaa h‰net omien miesteni kynsist‰?
Pit‰en minua hyv‰ntekij‰n‰ns‰ on h‰n pakotettu vastaanottamaan
minut. Min‰ olen nyt linnotuksen syd‰mess‰ ja leske‰ suojellessani
voin pit‰‰ koko ymp‰ristˆ‰ silm‰ll‰. N‰eth‰n, sellainen el‰m‰, jota
min‰ viet‰n, ei salli minun kuljeskella haaskaamassa aikaani pikku
kohteliaisuuskysymyksiin ja muihin muotoseikkoihin. Minun t‰ytyy
k‰yd‰ suoraan asian ytimeen, rajusti, raa'asti, toimekkaasti!"

Vanhus katseli h‰nt‰ surkeissaan ja voihki: "Min‰ n‰en... min‰
n‰en... hyˆkk‰ys on kaikki valhetta... Mutta silloin... GeneviËve...?"

"Kaksi k‰rp‰st‰ yhdell‰ iskulla. Oli yht‰ helppo pelastaa kaksi kuin
yksi. Ajattelehan, kuinka pitk‰n ajan olisivat vaatineet yritykseni
-- kenties lopultakin hyˆdyttˆm‰t -- luikerrella tuon lapsen
yst‰vyyteen! Mit‰ olin min‰ h‰nelle? Mit‰ olisin nyt? Tuntematon
henkilˆ... vieras. Nyt sit‰ vastoin olen pelastaja. Tunnin kuluttua
olen... l‰hin yst‰v‰."

Vanhus alkoi vapista:

"Ja siis... sin‰ et pelastanut Genevieve‰?... Siis aijot sekottaa
meid‰t asioihisi?" Ja ‰kki‰ h‰n kapinallisena tarttui toista
hartioihin: "Ei; min‰ en salli sit‰! Ymm‰rr‰tkˆ? Sin‰ toit lapsen
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ minulle, sanoen: 'T‰ss‰, min‰ uskon h‰net sinulle...
h‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰ ovat kuolleet... ota h‰net suojelukseesi.'
No, h‰n on nyt minun suojeluksessani; ja min‰ tied‰n miten puolustaa
h‰nt‰ sinua ja kaikkia temppujasi vastaan!"

Seisten suorana, p‰‰tt‰v‰isess‰ asennossa, madame Ernemont n‰ytti
olevan valmistautunut kaikkeen.

Verkalleen ja hiljaisesti Sernine irrotti h‰nen k‰tens‰, ensin toisen
ja sitten toisen, ja tarttui vuorostaan vanhusta hartioihin, pakotti
h‰net istuutumaan lepotuoliin, kumartui h‰nen ylitseen ja sanoi
tyynell‰ ‰‰nell‰:

"Joutavia!"

T‰m‰ alkoi itke‰ ja rukoili k‰si‰ns‰ v‰‰nnellen:

"Rukoilen sinua j‰tt‰m‰‰n meid‰t rauhaan! Me olimme niin onnellisia!
Luulin sinun unohtaneen meid‰t ja siunasin taivasta aina kun oli
p‰iv‰ illaksi ehtinyt. Niin... rakastanhan sinua silti. Mutta
GeneviËve, n‰etkˆs... tekisin sen lapsen hyv‰ksi mit‰ tahansa. H‰n on
ottanut sinun paikkasi syd‰mess‰ni."

"Sen huomaan", sanoi toinen nauraen. "Mielihyv‰ll‰ l‰hett‰isit minut
hiiteen. No, ‰lk‰‰mme nyt en‰‰ joutavoitse! Minulla ei ole aikaa
hukattavana. Minun t‰ytyy puhutella GeneviËve‰."

"Aijot puhutella h‰nt‰?"

"No, onko sekin rikos?"

"Ja mit‰ on sinulla kerrottavana h‰nelle?"

"Er‰s salaisuus... hyvin vakava salaisuus... ja hyvin liikuttava..."

Vanhus s‰ik‰hti:

"Ja tuottaa h‰nelle surua kenties? Oi, min‰ pelk‰‰n kaikkea -- min‰
pelk‰‰n kaikkea, mik‰ koskee h‰nt‰..."

"T‰ss‰ h‰n tuleekin", huomautti toinen.

"Ei; ei viel‰."

"Tulee, tulee, min‰ kuulen h‰net. Pyyhi silm‰si ja ole j‰rkev‰."

"Kuule", puheli madame Ernemont kiihke‰sti. "Kuule. Min‰ en tied‰,
mit‰ aijot sanoa, mink‰ salaisuuden tahdot ilmaista t‰lle lapselle,
jota sin‰ et tunne; mutta min‰, joka h‰net tunnen, sanon sinulle:
GeneviËvell‰ on hyvin ripe‰, hyvin urhea, mutta hyvin herkk‰
luonne. Valitse sanasi varovasti. Voisit loukata tunteita... joiden
olemassaolosta sinulla ei voi olla aavistustakaan."

"Ja miks'ei?"

"Syyst‰ ett‰ h‰n kuuluu toiseen rotuun kuin sin‰, eri maailmaan.
Tarkotan, eri moraaliseen maailmaan. On asioita, joiden ymm‰rt‰minen
on nykyisin kielletty‰. Sinun ja h‰nen v‰lill‰ on este ylip‰‰sem‰tˆn.
GeneviËvell‰ on mit‰ puhtain ja herkin omatunto... ja sin‰..."

"Ja min‰?"

"Ja sin‰ et ole kunniallinen mies!"

GeneviËve astui huoneeseen s‰ihkyv‰n‰ ja ihastuttavana.

"Kaikki lapsukaiseni ovat k‰yneet levolle; minulla on kymmenen
minuuttia aikaa. Mutta, iso‰iti, mik‰ nyt on tullut? N‰yt‰t niin
kiihtyneelt‰. Viel‰kˆ sinua vaivaa tuo tapaus?"

"Ei, mademoiselle", sanoi Sernine; "luullakseni on minulla ollut onni
saada iso‰itinne tyynnytetyksi. Me vain puhelimme teist‰, teid‰n
lapsuudestanne; ja siihen puheenaiheeseen ei iso‰itinne n‰ht‰v‰sti
voi liikutuksetta kajota."

"Lapsuudestani?" sanoi GeneviËve punehtuen. "Oh, iso‰iti!"

"ƒlk‰‰ toruko h‰nt‰, mademoiselle. Keskustelu k‰‰ntyi sattumalta
sille suunnalle. Olen nimitt‰in useasti matkustanut sen kauppalan
l‰pi, jossa teid‰t kasvatettiin."

"Aspremontin?"

"Niin, Aspremontin, l‰hell‰ Nizzaa. Te asuitte uudessa, kauttaaltaan
valkeassa talossa."

"Niin", sanoi GeneviËve; "kauttaaltaan valkeassa, ikkunain ymp‰rill‰
vain pieni sininen viiru. Olin vasta seitsem‰n vuoden vanha, kun
j‰timme Aspremontin, mutta muistan pienimm‰tkin seikat silt‰ ajalta.
Enk‰ ole unohtanut auringon kimmellyst‰ rakennuksen valkeata
julkipuolta vasten, enk‰ kumipuun siimest‰ puutarhan taustalla."

"Puutarhan taustalla, mademoiselle, oli ˆljypuulehto, ja er‰‰n puun
alla tyˆskenteli ‰itinne kuumina p‰ivin‰ pˆyd‰n ‰‰ress‰."

"Se on totta, se on totta!" huudahti tyttˆ kiihkoissaan. "Min‰
leikittelin h‰nen vieress‰‰n."

"Ja siell‰", jatkoi ruhtinas, "tapasin ‰iti‰nne monet kerrat.
Tunsin h‰nen kuvansa heti kun teid‰t n‰in... mutta kirkkaamman,
onnellisemman kuvan."

"Niin; ‰iti parkani ei ollut onnellinen. Is‰ni kuoli juuri
syntyess‰ni, eik‰ mik‰‰n voinut konsanaan lohduttaa h‰nt‰. H‰n itki
paljon. Minulla on viel‰kin pikku nen‰liina, jolla siihen aikaan
kuivailin h‰nen kyyneleit‰ns‰."

"Pieni vaaleanpunaisilla ompeleilla kirjailtu nen‰liina."

"Mit‰!" huudahti tyttˆ h‰mm‰styneen‰. "Te tunnette..."

"Olin saapuvilla er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun te lohduttelitte h‰nt‰... ja te
lohduttelitte h‰nt‰ niin kauniisti, ett‰ kohtaus painui muistiini."

GeneviËve loi h‰neen ter‰v‰n katseen ja mutisi melkein itsekseen:

"Niin, niin... minusta tuntuu... Silmienne ilme... ja ‰‰nenne
sointu..."

H‰n laski silm‰luomensa hetkeksi alas ja mietiskeli, kuin turhaan
yritt‰en tavotella h‰ipynytt‰ muistoa. Ja h‰n jatkoi:

"Te siis tunsitte h‰net?"

"Minulla oli yst‰vi‰ l‰hell‰ Aspremontia, ja min‰ tapailin h‰nt‰
heid‰n luonansa. Viimeisen kerran h‰net n‰hdess‰ni h‰n n‰ytti minusta
viel‰ murheellisemmalta... kalpeammalta... ja j‰lleen palatessani..."

"Oli kaikki lopussa, eikˆ niin?" sanoi GeneviËve. "Niin, h‰n menehtyi
nopeasti... muutamassa viikossa... ja min‰ j‰in yksikseni naapurien
seuraan, jotka olivat valvoneet h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰... ja er‰‰n‰
aamuna he veiv‰t h‰net pois. Mutta sen p‰iv‰n iltana saapui joku
minun nukkuessani, nosti minut ylˆs ja kietoi minut vaippoihin..."

"Mies?" kysyi ruhtinas.

"Niin; mies. H‰n puheli minulle, ihan hiljaisella ‰‰nell‰, hyvin
lempe‰sti... h‰nen ‰‰nens‰ viihdytti minua... ja kantaessaan minut
yˆn selk‰‰n alas tiet‰ ja vaunuihin h‰n tuuti minua syliss‰‰n ja
kertoi minulle satuja... samalla ‰‰nell‰... samalla ‰‰nell‰..."

Tyttˆ vaikeni v‰hitellen ja katseli h‰nt‰ entist‰ ter‰v‰mmin ja yh‰
selvemmin ponnistellen tarttuakseen kiit‰v‰‰n kuvitelmaan, joka
tuolloin t‰llˆin vilahti h‰nen sielussaan.

Ruhtinas kysyi:

"Ja sitte? Minne vei h‰n teid‰t?"

"En voi selv‰sti muistaa... on ihan kuin olisin nukkunut useampia
p‰ivi‰. En voi muistaa mit‰‰n ennen kuin pikku MontÈgutin kaupungin
VendÈess‰, miss‰ vietin lapsuuteni toisen jakson is‰ ja ‰iti Izereaun
luona. T‰m‰ arvoisa pariskunta hoiti ja kasvatti minua, enk‰
konsanaan unohda heid‰n rakkauttaan ja hellyytt‰‰n."

"Ja kuolivatko hekin?"

"Kuolivat molemmat", kertoi tyttˆ, "seudulla levinneeseen
lavantautiin... mutta sen min‰ sain tiet‰‰ vasta myˆhemmin... Heti
heid‰n sairastuttuansa vei minut pois, kuten edellisell‰kin kerralla
ja samanlaisissa olosuhteissa, yˆll‰ joku, joka samaten k‰‰ri
minut vaippoihin... Mutta min‰ olin nyt isompi, min‰ rynnistelin
vastaan, koetin huutaa... ja h‰nen t‰ytyi tukita suuni silkkisell‰
nen‰liinalla."

"Kuinka vanha olitte silloin?"

"Nelj‰ntoista vuoden... se tapahtui nelj‰ vuotta takaperin."

"Silloinhan kait n‰itte mink‰ n‰kˆinen oli mies?"

"En; h‰n k‰tki kasvonsa paremmin eik‰ puhunut minulle ainoatakaan
sanaa... Kuitenkin olen aina uskonut h‰net samaksi... sill‰ min‰
muistan saman hell‰varaisuuden, samat tarkkaavaiset, huolelliset
liikkeet."

"Ja sen j‰lkeen?"

"Sen j‰lkeen tuli unohdus, uni, kuten ennenkin... T‰ll‰ kertaa olin
n‰ht‰v‰sti sairas; olin kuumeinen... Ja min‰ her‰sin valoisassa,
hauskassa huoneessa. Valkotukkainen rouva kumartui hymyillen
ylitseni. Se oli iso‰iti... ja huone oli sama, jossa nyt nukun
ylikerrassa."

H‰n oli saanut kasvojensa onnellisen ilmeen, s‰ihkyv‰n suloisuutensa
takaisin; ja h‰n lopetti hymyillen:

"Madame Ernemont oli er‰‰n‰ iltana lˆyt‰nyt minut nukkuvana ovensa
kynnykselt‰; h‰n nosti minut sis‰lle, h‰nest‰ tuli iso‰itini ja
muutamien yrittelyjen j‰lkeen tuli pieni Aspremontin tyttˆ tuntemaan
rauhallisen ja uurastavan el‰m‰n riemut."

Ruhtinas kysyi:

"Ettekˆ koskaan sen koommin ole kuullut tuosta miehest‰?"

"En koskaan." Tyttˆ s‰ps‰hti. "Tied‰ttekˆ... tied‰ttekˆ te mit‰‰n?"

"En... en... min‰ vain..."

Ruhtinas nousi ja asteli edes takaisin huoneessa. Tuon tuostakin
h‰nen katseensa osuivat GeneviËveen ja n‰ytti silt‰ kuin olisi
h‰n ollut antamaisillaan t‰sm‰llisemm‰n vastauksen tytˆn tekem‰‰n
kysymykseen. Puhuisiko h‰n?

Madame Ernemont odotti tuskalla sen salaisuuden paljastusta, josta
tytˆn vastainen mielenrauha saattaisi riippua.

Ruhtinas istuutui GeneviËven viereen, tuntui ep‰rˆitsev‰n ja virkkoi
viimein:

"Ei ei... juuri nyt... juolahti mieleeni aatos... muisto...
mutta min‰ tahdoin ensin..." H‰n veti tuolinsa l‰hemm‰ ja jatkoi
vakavammalla ‰‰nell‰: "Min‰ tahdoin ensin tuntea teid‰t paremmin,
tuntea teid‰n el‰m‰nne. En ole huomannut keness‰k‰‰n teid‰n
ik‰isess‰nne niin suurta tyyneytt‰, vakavuutta, miehuutta tai niin
tervett‰ ja tasasuhtaista sielua. Te n‰yt‰tte niin onnelliselta,
ett‰ niiden, jotka rakastavat teit‰, t‰ytyy pelj‰t‰ joskus
aavistamattansakin h‰iritsev‰ns‰ teid‰n onneanne."

"Se on totta... se on totta", jupisi madame Ernemont.

"He ovat v‰‰r‰ss‰", sanoi GeneviËve hymyillen, "sill‰ minun
onnellisuuteni on minussa itsess‰ni."

"Ja se on kieliopin ja laskennon opettamista pikku tyhmyrien
liudalle? No, selitt‰k‰‰h‰n minulle, miksi olette omistanut el‰m‰nne
t‰h‰n ep‰kiitolliseen, tyˆl‰‰seen toimeen."

"Kutsumus..."

"Voisinpa juuri ja juuri ymm‰rt‰‰ kutsumuksen opettamiseen... mutta
ei... t‰m‰ on toista... teid‰n oppilaanne eiv‰t ole s‰‰llisi‰
oppilaita."

"Ja sen t‰hden ei kutsumuksenikaan ole s‰‰llinen kutsumus", vastasi
GeneviËve nauruun hel‰ht‰en. "Se on aivan erikoinen ja ilmeni
jo lapsena, minun sit‰ tiet‰m‰tt‰ni, luonnollisesti. Ollessani
ihan pieni, Aspremontin koulussa ja myˆhemmin MontÈgutin, oli
minulla tapana hakea seuraani tovereitani, jotka olivat v‰hemm‰n
‰lykk‰it‰ kuin toiset, v‰hemm‰n nopeita, jotka eiv‰t ymm‰rt‰neet
eiv‰tk‰ yritt‰neet ymm‰rt‰‰ koulun johtajattaren antamia l‰ksyj‰...
N‰m‰ her‰ttiv‰t mielenkiintoani. Koulun p‰‰tytty‰ yrittelin min‰
vuorostani selitt‰‰ heille l‰ksy‰... ja minuapa he ymm‰rsiv‰t.
Oh, ei heti, mutta v‰hin erin... Ep‰ilem‰tt‰ riippui tulos
k‰rsiv‰llisyydest‰. Min‰ olen hyvin k‰rsiv‰llinen; se ei ole minulle
v‰kin‰ist‰, ei ollenkaan koske hermoihini... p‰in vastoin on minulle
hupaista tuntea sanojeni vajoavan aivoihin, jotka ovat -- miten
sanoisin? -- hiukan sakeat. On kuin minun kauttani syttyisi pime‰ss‰
valo... ja levi‰isi... ja loistaisi..."

H‰n puhui verkalleen, miettiv‰isell‰ ‰‰nell‰, ja h‰nen viel‰
hymyilev‰t silm‰ns‰ saivat kostean kiillon, kuin olisivat
vuotamattomat kyyneleet ilmaisseet h‰nen innostuksensa ja h‰ness‰
kytev‰n luottamuksen.

Sernine oli kuunnellut h‰nt‰ yltyv‰ll‰ h‰mm‰styksell‰, eik‰ h‰n
yritt‰nyt salata liikutustansa. H‰n mutisi:

"Min‰ ihailen teit‰..."

"Oi", sanoi tyttˆ, "se on liian suuri sana!"

"Ei, ei; min‰ vakuutan teille, ett‰ tyˆnne on ihailtava ja ett‰ te
antaudutte siihen sellaisella kiintymyksell‰ ja uljuudella..."

GeneviËve keskeytti h‰net hilpe‰sti kys‰isten:

"Oletteko rikas, monsieur?"

"Miksi?"

"Oletteko rikas?" h‰n toisti.

"Olen."

"Mutta min‰p‰ en ole. Iso‰idill‰ on hiukan varoja, joiden avulla sain
kootuksi ensim‰iset oppilaani. Sit‰ paitsi on muutamien perheill‰
varaa maksaa, mutta useimmat ovat kˆyhi‰; ja n‰ille min‰ en anna
ainoastaan asuntoa, vaan myˆskin ruuan ja vaatteet... ja mieleni
tekisi saada viel‰ enemm‰n lapsia hoitooni ja ottaa avukseni pari
kolme yst‰v‰‰, joille maksaisin palkkaa. Mutta t‰h‰n puuttuu minulta
kannattajia. Koska ihailette tyˆt‰ni, monsieur, niin ettekˆ antaisi
kannatusmaksua siihen?"

Ruhtinas veti esille lompakkonsa, otti siit‰ viisi tuhannen frangin
seteli‰ ja ojensi ne h‰nelle.

"Oi", sanoi h‰n aivan h‰mill‰‰n, "t‰ss‰ on liian paljon!"

"Kannatusmaksuni t‰ytyy olla ihailuni tasalla", sanoi ruhtinas
nauraen. "Ettek‰ tied‰, kuinka suurella mielihyv‰ll‰ min‰ otan osaa
tyˆskentelyynne."

"Hyv‰ on. Min‰ otan vastaan rahat, mutta l‰het‰n teille tilit."

"Sit‰ min‰kin haluaisin."

"Ja lis‰ksi", sanoi tyttˆ siev‰n itsepintaisesti, "t‰ytyy teid‰n heti
ilmaista mielenkiintonne syy."

"Teit‰ kohtaan tuntemani, mademoiselle? No, ainahan ne ihmiset
her‰tt‰v‰t mielenkiintoa, joille on tullut tehneeksi palveluksen."

"Eikˆ ole mit‰‰n muuta syyt‰?"

"Ei", v‰itti ruhtinas huomaamattomasti ep‰rˆiden.

"Ja kuitenkin, kun juuri ‰sken kerroin teille lapsuudestani, oli
teill‰ joku aatos -- muisto..."

"Min‰ erehdyin."

"Oh", huoahti tyttˆ hyvin pettyneen‰. "Olin puolittain arvaillut...
ett‰ se mies, jonka kahdesti n‰in... ett‰ te tunsitte h‰net...
ett‰..."

H‰n ei lopettanut lausettaan, vaan odotti vastausta kysymykseen,
jonka oli ruhtinaalle tehnyt rohkenematta sit‰ sommitella selvemm‰ksi.

T‰m‰ oli vaiti. Sitte, yritt‰m‰tt‰ itsepintaisemmin, tyttˆ kumartui
madame Ernemontin yli.

"Hyv‰‰ yˆt‰, iso‰iti. Lapseni ovat kyll‰ jo kaikki levolla, mutta he
eiv‰t saa unta ennen kuin min‰ suutelen heit‰."

H‰n ojensi k‰tens‰ ruhtinaalle:

"Kiit‰n teit‰ viel‰ kerran..."

"Joko poistutte?" kysyi ruhtinas nopeasti.

"Jo, suokaa anteeksi; iso‰iti saattaa teid‰t ulos."

Ruhtinas kumarsi syv‰‰n ja suuteli h‰nen k‰tt‰ns‰. Avatessaan oven
h‰n viel‰ k‰‰ntyi katsomaan ja hymyili. Sitte h‰n katosi. Ruhtinas
kuuli h‰nen askeleittensa kaiun h‰ipyv‰n et‰isyyteen ja seisoi
hievahtamatta, kasvot liikutuksesta kalpeina.

"No", sanoi vanha rouva, "sin‰ et siis puhunutkaan?"

"En..."

"Se salaisuus..."

"Myˆhemmin... T‰n‰‰n, kumma kyll‰, en voinut."

"Oliko se niin vaikeata? Eikˆ h‰nest‰ itsest‰ns‰kin tuntunut, ett‰
sin‰ olit se vieras, joka vei h‰net kahdesti pois? Sana olisi
riitt‰nyt."

"Myˆhemmin, myˆhemmin", kertasi h‰n saaden entisen ryhtins‰. "Voithan
ymm‰rt‰‰... lapsi tuskin tunteekaan minua. Minun t‰ytyy ensin voittaa
oikeus h‰nen hellyyteens‰, h‰nen rakkauteensa. Annettuani h‰nelle sen
el‰m‰n, jonka h‰n ansaitsee, ihmeellisen el‰m‰n, jollaisesta saduissa
kerrotaan, puhun h‰nelle."

Vanha rouva keikautti niskojaan.

"Pelk‰‰np‰ tekev‰si suuren erehdyksen. GeneviËve ei kaipaa
ihmeellist‰ el‰m‰‰. H‰n pit‰‰ yksinkertaisesta."

"H‰nell‰ on kaikkien naisten aisti; ja rikkaus, ylellisyys ja mahti
suovat iloja, joita ei yksik‰‰n heist‰ halveksi."

"Kyll‰... GeneviËve. Ja sin‰ voisit tehd‰ paljoa paremmin."

"Saammehan n‰hd‰. Toistaiseksi anna minun kulkea omaa tiet‰ni. Ja ole
ihan huoletta. Minulla ei ole v‰hint‰k‰‰n aikomusta, kuten sanot,
sekottaa h‰nt‰ temppuihini. H‰n saa tuskin koskaan n‰hd‰ minua...
Mutta meid‰n piti joutua kosketukseen, tied‰ se... Se on tehty...
Hyv‰sti."

H‰n l‰hti koulusta ja k‰veli paikalle, miss‰ h‰nen automobilinsa
odotteli. H‰n oli hyvin mieliss‰‰n.

"H‰n on ihastuttava... ja niin leppe‰, niin vakava! H‰nen ‰itins‰
silm‰t, silm‰t jotka viihdytt‰v‰t." Ja h‰n sanoi ‰‰neens‰: "Totisesti
pid‰n huolta h‰nen onnestaan! Ja heti! Jo t‰n‰ iltana! Oikein! Jo
t‰n‰ iltana saakoon h‰n lemmityn! Eikˆ rakkaus ole jokaisen nuoren
tytˆn onnen p‰‰ehto?"

H‰n tapasi automobilinsa valtamaantielt‰.

"Kotiin", h‰n sanoi Octavelle.

Kotiin tultuansa h‰n soitti Neuillyyn ja ilmotti puhelimella ohjeensa
sille yst‰v‰lle, jota h‰n kutsui tohtoriksi. Sitte h‰n muutti pukua,
sˆi p‰iv‰llist‰ Rue-Cambon-klubissa, vietti tunnin oopperassa ja
nousi taas voimavaunuihinsa.

"Neuillyyn, Octave. L‰hdemme noutamaan tohtorin. Paljonko kello on?"

"Puoli yksitoista."

"Pentele! Nyt joutuin!"

Kymment‰ minuuttia myˆhemmin pys‰htyi automobili Boulevard
Inkermannin p‰‰ss‰ er‰‰n aidatun huvilan edustalle. L‰‰k‰ri tuli ulos
kuullessaan toitottajan tˆr‰hdykset. Ruhtinas kysyi:

"Onko 'yksilˆ' valmis?"

"K‰‰ritty, sidottu, sinetitetty."

"Hyv‰ss‰ kunnossa?"

"Oivallisessa. Jos kaikki k‰y kuten puhelimessa kerroitte, niin
poliisit joutuvat aivan harhaan."

"Sit‰h‰n varten he ovatkin. Nostetaanpa h‰net t‰nne."

He kantoivat automobiliin jonkinlaisen pitkulaisen s‰kin, joka oli
ihmis-olennon muotoinen ja n‰kˆj‰‰n jokseenkin raskas. Ja ruhtinas
sanoi:

"Aja Versaillesiin, Octave -- Rue de la Vilainelle. Pys‰yt‰ HÙtel des
Empereursin edustalle."

"Hei, sep‰ viheli‰inen majala!" huomautti l‰‰k‰ri. "Min‰ tunnen sen
hyvin -- oikea kurjuuden pes‰!"

"Sen kyll‰ tied‰n. Ja siell‰ koituu kova tyˆ -- minulle ainakin...
Mutta toden totta en mˆisi t‰t‰ hetke‰ kokonaisesta omaisuudestakaan.
Kuka uskaltaa v‰itt‰‰, ett‰ el‰m‰ on yksitoikkoista?"

He saapuivat HÙtel des Deux Empereursin luo. Astuen pitkin lokaista
kujaa ja painuen kaksia portaita alas p‰‰siv‰t he k‰yt‰v‰‰n, jota
lekutteleva lamppu valaisi.

Sernine kopautti nyrkill‰‰n er‰‰seen oveen.

Huoneesta ilmestyi keng‰nkiillottaja Philippe, sama mies, jolle
Sernine oli aamulla antanut ohjeita GÈrard BauprÈsta.

"Onko h‰n t‰‰ll‰ viel‰?" kysyi ruhtinas.

"On."

"Naru?"

"Solmu on tehty."

"Eih‰n h‰n liene saanut toivomaansa s‰hkˆsanomaa?"

"Min‰ sieppasin sen. Se on t‰ss‰."

Sernine otti tuon sinisen paperiliuskaleen ja luki sen.

"Hyv‰!" sanoi h‰n tyytyv‰isell‰ ‰‰nell‰. "Juuri parahiksi. T‰ss‰
on lupaus tuhannen frangin l‰hett‰misest‰ huomenna. Hei, onni on
puolellani. Nelj‰nnest‰ vailla kaksitoista... Nelj‰nnestunnin
kuluttua tuo poloinen tekee hypp‰yksen ijankaikkisuuteen. N‰ytt‰k‰‰
minulle tiet‰, Philippe. Te, tohtori, j‰‰tte t‰nne."

Keng‰nkiillottaja otti kynttil‰n. He kiipesiv‰t kolmanteen
huonekertaan ja hiipiv‰t varpaisillaan pitkin matalaa ja
pahanhajuista k‰yt‰v‰‰, jonka varrella oli ullakkokammioita. Se
p‰‰ttyi puisiin portaisiin, joita peittiv‰t lahonneet matonriekaleet.

"Eikˆ kukaan voi kuulla minua?" kysyi Sernine.

"Ei. Nuo kaksi huonetta ovat aivan erill‰‰n muista. Mutta varokaa
erehtymist‰: h‰n on vasemmanpuoleisessa."

"Hyv‰ on. Menk‰‰ nyt alikertaan. Kello kaksitoista tulee teid‰n
kantaa k‰‰rˆ t‰nne miss‰ nyt seisomme ja odottaa kunnes kutsun teit‰."

Portaissa oli kymmenen askelmaa, jotka ruhtinas kapusi ‰‰rettˆm‰n
varovasti. Porrassiltamalla oli kaksi ovea. Serninelt‰ meni
kokonaista viisi minuuttia oikeanpuoleisen avaamiseen siten, ettei
kitkuva sarana pienimm‰ll‰k‰‰n risahduksella h‰irinnyt hiljaisuutta.

Huoneen pimennossa kiilui valoa. H‰n hapuili valoa kohti
ymp‰ristˆ‰ns‰ tunnustellen, karttaakseen tuoleja. Se tunkeusi
viereisest‰ huoneesta lasioven l‰pi, jota peitti resuinen verho.

Ruhtinas nyk‰isi nˆyht‰ytyneen r‰‰syn syrj‰‰n. Ruudut olivat
himmennetty‰ lasia, mutta paikotellen raappiutunutta, niin ett‰ oli
helppo yhdell‰ silm‰ll‰ seurata kaikkea, mit‰ toisessa huoneessa
tapahtui.

Sernine n‰ki miehen istuvan pˆyd‰n ‰‰ress‰ vastap‰‰t‰. Se oli GÈrard
BauprÈ. H‰n kirjotti kynttil‰n valossa.

H‰nen p‰‰ns‰ yl‰puolella riippui kattoon kiinnitetyss‰ koukussa naru.
Narun p‰‰ss‰ oli juoksusilmukka.

Heikko kajahdus kuului tornista ulkoa.

"Viisi minuuttia vailla kaksitoista", ajatteli Sernine. "Viisi
minuuttia viel‰."

Nuori mies kirjotti. Tovin kuluttua h‰n laski pois kyn‰ns‰, ker‰si
kyh‰‰m‰ns‰ kymmenen tahi kaksitoista paperiarkkia ja alkoi tarkastaa
niit‰.

Lukemansa ei n‰ytt‰nyt h‰nt‰ miellytt‰v‰n, sill‰ h‰nen kasvoilleen
s‰v‰hti tyytym‰tˆn ilme. H‰n repi k‰sikirjotuksensa ja poltti palaset
kynttil‰n liekiss‰.

Sitte h‰n kuumeisella k‰dell‰ piirsi muutamia sanoja puhtaalle
paperiarkille, vet‰isi vimmastuneesti nimens‰ rivien alle ja
nousi tuoliltaan. Mutta n‰hdess‰‰n narun kymmenen tuuman p‰‰ss‰
yl‰puolellaan istuutui h‰n taas ‰kki‰ kauhusta v‰risten.

Sernine n‰ki selv‰sti h‰nen kalpeat kasvonpiirteens‰, h‰nen laihat
poskensa, joita h‰n tuki nyrkeill‰‰n. Kyynel solui verkalleen alas
poskea, yksin‰inen, karvas kyynel. H‰nen silm‰ns‰ tuijottivat
tyhjyyteen, sanomattomassa kaihossaan kammottavat silm‰t, silm‰t
jotka jo n‰yttiv‰t t‰hyilev‰n tuntematonta hirmua.

Ja niin nuoret kasvot! Posket niin sile‰t, puhtoiset, viattomat! Ja
siniset silm‰t, siniset kuin it‰inen taivas... Keskiyˆ... keskiyˆn
kaksitoista kumeata lyˆnti‰, joihin moni toivoton mies on k‰tkenyt
olemassa olonsa viimeisen silm‰nr‰p‰yksen!

Kahdennellatoista lyˆnnill‰ h‰n nousi j‰lleen seisaalleen ja
silm‰ili kolkkoa narua t‰ll‰ kertaa urheasti, vapisematta. Koettipa
h‰n hymyill‰kin, vaivaista hymy‰, tuomitun, kuoleman jo omakseen
anastaman miehen surkeata irvistyst‰.

Nopeasti kapusi h‰n tuolille ja otti narun toiseen k‰teens‰.

Hetkisen seisoi h‰n liikkumattomana, ei tosin empien tai rohkeutta
vailla, mutta t‰m‰ oli se ‰‰rim‰inen hetki, se viimeinen armon
minuutti, jonka mies itselleen sallii ennen kuolon saaliiksi
antautumistansa.

H‰n tuijotteli kurjaa kammiota, johon h‰nen tunnoton kohtalonsa oli
h‰net saattanut, rumia sein‰papereita, perskaantunutta vuodetta.

Pˆyd‰ll‰ ei ollut ainoatakaan kirjaa -- kaikki myyty. Ei valokuvaa,
ei kirjett‰: h‰nell‰ ei ollut is‰‰, ei ‰iti‰, ei omaisia. Mik‰ olisi
saanut h‰net pit‰m‰‰n kiinni el‰m‰st‰?

Nopealla liikkeell‰ pujotti h‰n p‰‰ns‰ silmukkaan ja veti sen
kire‰lle.

Ja potkaisten tuolin altansa hypp‰si h‰n tyhjyyteen!

       *       *       *       *       *

Kymmenen sekuntia, viisitoista sekuntia kului; kaksikymment‰
peloittavaa, ikuista sekuntia...

Ruumis nytk‰hti pariin kolmeen kertaan. Jalat olivat vaistomaisesti
tavottaneet tukikohtaa. Sitten ei en‰‰ liikahdusta.

Viel‰ muutamia sekunteja. Pieni lasitettu ovi avautui. Sernine astui
sis‰lle.

V‰h‰‰k‰‰n kiirehtim‰tt‰ h‰n otti paperiarkin, johon nuori mies oli
piirt‰nyt nimens‰ ja luki:

    'V‰synyt el‰m‰‰n, sairas, pennitˆn, toivoton! Min‰ lopetan
    el‰m‰ni. ƒlkˆˆn ket‰‰n syytett‰kˆ kuolemastani. 30. p:n‰
    huhtikuuta.

                                           _GÈrard BauprÈ_.'

H‰n laski paperin takaisin pˆyd‰lle, n‰kyv‰lle paikalle, otti tuolin
ja asetti sen nuoren miehen jalkojen alle. H‰n itse nousi pˆyd‰lle,
otti ruumiin kainaloonsa, kohotti sit‰, hellitti juoksusilmukkaa ja
pujotti p‰‰n siit‰ pois.

Ruumis vaipui h‰nen syliins‰. H‰n antoi sen lipua pitkin pˆyd‰n
viert‰, hypp‰si maahan ja laski sen vuoteelle. Sitte h‰n yh‰ yht‰
kylm‰verisen‰ avasi k‰yt‰v‰‰n johtavan oven.

"Oletteko siell‰ kaikki kolme?" h‰n kuiskasi. Joku vastasi puisten
portaiden juurelta: "T‰‰ll‰ olemme. Nostammeko sinne k‰‰rˆmme?"

"Tehk‰‰ niin."

H‰n otti kynttil‰n ja valaisi heille. Nuo kolme miest‰ kompuroitsivat
ylˆs portaita, kantaen s‰kki‰, johon "yksilˆ" oli sidottu.

"Laskekaa se tuohon", sanoi ruhtinas pˆyt‰‰ osottaen. H‰n katkoi
taskuveitsell‰ s‰kin ymp‰ri kiedotut kˆydet. N‰kyviin tuli valkea
hursti, jonka h‰n tyˆnsi syrj‰‰n. Hurstissa oli ruumis -- Pierre
Leducin ruumis.

"Pierre Leduc parka!" puheli Sernine. "Et saa koskaan tiet‰‰ mit‰
menetit noin nuorena kuollessasi. Min‰ olisin auttanut sinua
pitk‰lle, veikkonen. Mutta meid‰n t‰ytyy nyt tulla toimeen ilman
sinua... No niin, Philippe, nouskaahan pˆyd‰lle, ja te, Octave,
tuolille. Nostakaa ylˆs h‰nen p‰‰ns‰ ja kiinnitt‰k‰‰ juoksusilmukka."

Kahta minuuttia myˆhemmin killui Pierre Leducin ruumis narun p‰‰ss‰.

"Mainiota! Sep‰ oli helppoa! Nyt saatte menn‰. Te, tohtori,
pist‰ydytte t‰‰ll‰ j‰lleen huomis-aamuna. Te kuulette er‰‰n GÈrard
BauprÈn itsemurhasta. Ymm‰rr‰tteh‰n -- GÈrard BauprÈn? T‰ss‰ on
h‰nen j‰‰hyv‰iskirjeens‰. Te l‰het‰tte hakemaan piiril‰‰k‰ri‰ ja
komisariusta; te j‰rjest‰tte niin, ettei kumpainenkaan heist‰ huomaa
vainajan vioittunutta sormea eik‰ poskessa olevaa arpea..."

"Se on helppoa."

"Ja te toimitatte pˆyt‰kirjan laadituksi paikalla, sanelunne mukaan."

"Se on helppoa."

"Lopuksi, karttakaa ruumiin paarihuoneeseen l‰hett‰mist‰ ja hankkikaa
heilt‰ lupa hautauksen toimittamiseen viipym‰tt‰."

"Se ei ole niin helppoa."

"Koettakaa. Oletteko tutkinut toista?"

H‰n viittasi vuoteella hengettˆm‰n‰ makaavaan nuoreen mieheen.

"Olen", vastasi tohtori. "Hengitys on k‰ym‰ss‰ luonnolliseksi. Mutta
uhka oli suuri... kaulavaltimo olisi voinut..."

"Uskaltamatta ei mit‰‰n saavuteta... Kuinka pian h‰n saa tajuntansa
takaisin?"

"Muutaman minuutin kuluttua."

"Menk‰‰ siin‰ tapauksessa odottamaan minua alikerrassa. Min‰
tarvitsen teit‰ viel‰. Teille on pikku teht‰v‰ j‰ljell‰."

Yksikseen j‰‰ty‰ns‰ sytytti ruhtinas savukkeen ja veteli hiljaisia
haikuja, pˆll‰ytellen pieni‰ sinisi‰ savurenkaita leijailemaan lakea
kohti.

Huokaus her‰tti h‰net mietteist‰ns‰. H‰n astui vuoteen luo. Nuori
mies alkoi liikahdella ja h‰nen povensa kohoili rajusti kuin
painajaisen vaivaaman nukkujan. H‰n nosti k‰tens‰ kurkulleen kuin
tuntien kipua siin‰; ja t‰m‰ liike sai h‰net ‰kki‰ ponnahtamaan
istualleen, kauhistuneena, huohottaen, hien vallassa.

Silloin h‰n n‰ki Serninen edess‰‰n. "Te?" h‰n sopersi tajuttomana.
"Te..."

H‰n tuijotteli vierastaan ‰lyttˆm‰sti, kuin olisi aaveen n‰hnyt.

H‰n kosketti taas kurkkuaan, tunnusteli kaulaansa... ja ‰kki‰ h‰n
r‰‰k‰isi k‰he‰sti, hullu hirmustuminen laajensi h‰nen silmi‰ns‰,
sai h‰nen tukkansa nousemaan pystyyn, vapisutti h‰nt‰ kiireest‰
kantap‰‰h‰n kuin haavanlehte‰. Ruhtinas oli astahtanut syrj‰‰n, ja
h‰n n‰ki miehen ruumiin riippuvan narun silmukassa.

H‰n heitt‰ysi taaksep‰in sein‰‰ vasten. Tuo mies, tuo hirmuinen mies
oli h‰n itse! H‰n oli kuollut ja katseli omaa elotonta ruumistaan!
Oliko t‰m‰ kamalaa unta, joka seuraa kuolemaa -- n‰kˆerhett‰, joka
ahdistaa olemasta lakanneita, joiden seonneissa aivoissa viel‰
h‰il‰htelee el‰m‰n viimeinen vilahteleva kajastus...?

H‰nen k‰tens‰ viuhtoivat ilmaa. Hetkisen h‰n n‰ytti taistelevan
kaameata n‰ky‰ vastaan. Sitte h‰n n‰‰ntyneen‰, toistamiseen
herpautuneena pyˆrtyi.

"Erinomaista!" virkahti ruhtinas irvist‰en. "Tunteellinen, herkk‰
luonne... Aivot ovat satunnaisessa ep‰kunnossa... T‰m‰ on otollinen
hetki... Mutta jos en saa hommaa kahdessakymmeness‰ minuutissa
valmiiksi... niin h‰n p‰‰see k‰sist‰ni..."

H‰n tyˆnsi auki ullakkokammioiden v‰lioven, palasi vuoteen ‰‰reen,
nosti nuoren miehen syliins‰ ja kantoi h‰net vuoteelle toiseen
huoneeseen. Sitte h‰n hauteli h‰nen ohimoitansa kylm‰ll‰ vedell‰ ja
antoi h‰nen haistella hajusuoloja.

T‰ll‰ kertaa ei taintumustilaa kest‰nyt kauvan.

GÈrard avasi arasti silm‰ns‰ ja loi ne lakeen. N‰ky oli kadonnut.
Mutta huonekalujen asento, pˆyt‰ ja tulisija toisella kohdalla,
monet muut yksityisseikat kummastuttivat h‰nt‰... ja sitte palasi
ep‰toivoisen teon muisto, kurkun polttava kipu...

H‰n sanoi ruhtinaalle:

"Min‰ olen n‰hnyt unta, eikˆ niin?"

"Ei."

"Kuinka ei?" Ja ‰kki‰ muistaen: "Oi, se on totta! Min‰ muistan...
aijoin surmata itseni... jopa..." Tuskallisesti kumartuen eteenp‰in:
"Mutta muu -- n‰ky?"

"Mik‰ n‰ky?"

"Se mies... naru... oliko se unta?..."

"Ei", vastasi Sernine; "se myˆskin oli totta."

"Mit‰ sanotte?... Mit‰ sanotte?... Oi, ei, ei!... Min‰ rukoilen
teit‰!... Her‰tt‰k‰‰ minut, jos olen unessa... tai muutoin antakaa
minun kuolla!... Mutta min‰h‰n olen kuollut? Ja t‰m‰ on ruumiin
painajainen! Oi, aivoni sekoavat! Min‰ rukoilen teit‰!"

Sernine laski leppe‰sti k‰tens‰ nuoren miehen hiuksille ja puheli
h‰nen ylitsens‰ kumartuen:

"Kuulkaa minua... kuulkaa minua tarkoin ja ymm‰rt‰k‰‰ mit‰ sanon. Te
el‰tte. Teid‰n asianne ja sielunne ovat entisell‰‰n. Mutta GÈrard
BauprÈ on kuollut. Ymm‰rr‰tteh‰n minua? Se yhteiskunnan j‰sen, joka
tunnettiin GÈrard BauprÈna, on lakannut olemasta. Siit‰ olette tehnyt
lopun. Huomenna kirjottaa kirjuri luetteloihinsa teid‰n k‰ytt‰m‰nne
nimen kohdalle sanan 'kuollut' sek‰ kuolinp‰iv‰nne."

"Se on vale!" sammalsi kauhistunut nuorukainen. "Se on vale! Siihen
katsoen, ett‰ min‰, GÈrard BauprÈ, olen t‰ss‰!"

"Te ette ole GÈrard BauprÈ!" vakuutti Sernine, ja jatkoi avoimeen
oveen osoittaen: "GÈrard BauprÈ on tuolla, viereisess‰ huoneessa.
Haluatteko n‰hd‰ h‰nt‰? H‰n roikkuu koukussa, johon h‰net ripustitte.
Pˆyd‰ll‰ on kirje, jossa nimikirjotuksellanne todistatte h‰nen
kuolemansa. Kaikki on j‰rjestyksess‰, kaikki on lopullista. Ei p‰‰se
mitenk‰‰n peruuttamaan sit‰ tosiseikkaa, ett‰ GÈrard BauprÈ on
lakannut olemasta!"

Nuori mies kuunteli ep‰toivoisena. K‰yden tyynemm‰ksi, nyt kun
tosiseikat olivat saamassa v‰hemmin kamalan merkityksen, h‰n alkoi
ymm‰rt‰‰.

"Ja siis..." h‰n jupisi.

"Ja siis... puhelkaamme."

"Niin, niin... puhelkaamme..."

"Otatteko savukkeen?" kysyi ruhtinas. "Ahaa, n‰en teid‰n jo alkavan
leppy‰ el‰m‰‰n! Sit‰ parempi. Me p‰‰semme ymm‰rt‰m‰‰n toisiamme, ja
piankin."

H‰n sytytti nuoren miehen savukkeen ja omansa, ja selitteli
suunnitelmansa heti, muutamin ter‰v‰ll‰ ‰‰nell‰ lausutuin sanoin:

"Te, GÈrard BauprÈ vainaja, olitte v‰synyt el‰m‰‰n -- sairas,
pennitˆn, toivoton... Tahtoisitteko olla terve, rikas ja mahtava?"

"Min‰ en ymm‰rr‰."

"Asia on varsin yksinkertainen. Sattuma on toimittanut teid‰t
polulleni. Te olette nuori, kaunismuotoinen, runoilija; te olette
‰lyk‰s, ja -- sen osottaa ep‰toivoinen tekonne -- teill‰ on
kunniallinen k‰ytt‰ytymisen k‰sitys. N‰it‰ ominaisuuksia harvoin
tapaa samaan henkilˆˆn yhdistynein‰. Min‰ pid‰n niit‰ arvossa... ja
min‰ otan ne tiliini."

"Ne eiv‰t ole myyt‰vin‰."

"Pˆllˆ! Kuka puhuu myymisest‰ tai ostamisesta? Pit‰k‰‰ omatuntonne.
Se on minulle liian kallisarvoinen jalokivi, houkutellakseni sit‰
teilt‰."

"Mit‰ siis pyyd‰tte minulta?"

"Teid‰n el‰m‰‰nne!" Ja viitaten nuoren miehen kurkussa n‰kyviin
naarmuihin: "El‰m‰‰nne, jota ette ole osannut k‰ytt‰‰! El‰m‰‰nne,
jonka te olette hutiloiden haaskannut, tuhonnut, ja jonka min‰ aijon
rakentaa uudelleen, pit‰en ohjeena sellaista kauneuden, suuruuden ja
ylh‰isyyden ihannetta, ett‰ se saisi p‰‰nne pyˆr‰lle, yst‰v‰iseni,
jos voisitte n‰hd‰ syvyyden, johon salainen ajatukseni syˆksyy..."
H‰n oli ottanut GÈrardin p‰‰n k‰siens‰ v‰liin ja jatkoi: "Te olette
vapaa! Ei mit‰‰n jalkarautoja! Teill‰ ei en‰‰ ole nimenne taakkaa
kannettavana. Te olette p‰‰ssyt erillenne siit‰ numerosta, jolla
yhteiskunta on teid‰t leimannut kuin poltinraudalla k‰rvent‰en
h‰pe‰merkin hartioihinne. Te olette vapaa! T‰ss‰ orjien maailmassa,
jossa jokainen mies kantaa hintalippuansa, voitte te joko menn‰
ja tulla tuntemattomana, n‰kym‰ttˆm‰n‰, kuin omistaisitte Gygesin
sormuksen... taikka voitte valita oman hintalippunne, sen mist‰
parhaiten pid‰tte, ymm‰rr‰ttekˆ? Ymm‰rr‰ttekˆ sen loistavan aarteen,
jota te edustatte taiteilijalle... itsellenne, jos tahdotte?
Neitseellinen el‰m‰, uuden uutukainen el‰m‰! Teid‰n el‰m‰nne on
rahaa, jota teill‰ on oikeus muovailla niinkuin mielenne tekee,
mielikuvituksenne oikkujen ja j‰rkenne neuvojen mukaan."

Nuori mies teki v‰symyst‰ ilmaisevan liikkeen.

"Voi, mit‰ tekisin min‰ sill‰ aarteella? Mit‰ olen sill‰ t‰h‰n asti
tehnyt? En mit‰‰n!"

"Antakaa se minulle."

"Mit‰ te voitte sill‰ tehd‰?"

"Kaikkea. Jos te ette ole taiteilija, niin min‰ olen, ja innostunut
taiteilija, ehtym‰tˆn, lannistumaton, uhkuileva. Ellei teill‰ ole
Prometeuksen tulta, niin minulla on. Miss‰ te sorruitte, min‰
menestyn. Antakaa minulle el‰m‰nne."

"Sanoja, lupauksia!" huudahti nuori mies, jonka piirteet alkoivat
kiihkosta tulistua. "Tyhji‰ unelmia! Min‰ tunnen oman arvottomuuteni.
Tunnen raukkamaisuuteni, apeuteni, tyhj‰‰n p‰‰ttyv‰t ponnisteluni,
kaiken viheli‰isyyteni. Alottaakseni el‰m‰‰ uudestaan tarvitsisin
tahtoa, jota minulla ei ole..."

"Minullapa on."

"Yst‰vi‰..."

"Niit‰ saatte."

"Varoja..."

"Min‰ annan teille varoja... ja millaisia varoja! Teid‰n tarvitsee
vain ojentaa k‰tenne kuin ammentelisitte taikakirstusta."

"Mutta kuka olette te?" huudahti nuori mies rajusti.

"Muille ruhtinas Sernine... Teille... mit‰ sill‰ v‰li‰? Min‰ olen
enemm‰n kuin ruhtinas, enemm‰n kuin kuningas, enemm‰n kuin keisari..."

"Kuka te olette?... Kuka te olette?" ‰nkytti BauprÈ.

"Olen Mestari... joka tahtoo ja voipi... joka toimii... Ei ole
rajoja tahdolleni, ei sulkuja vallalleni. Olen rikkaampi kuin
maailman rikkain mies, sill‰ h‰nen omaisuutensa kuuluu minulle...
Olen voimakkaampi kuin mahtavimmat, sill‰ heid‰n mahtinsa on minun
k‰ytett‰viss‰ni."

H‰n otti runoilijan p‰‰n taaskin k‰siens‰ v‰liin ja katseli h‰nt‰
syv‰lle silmiin:

"Olkaa tekin rikas... olkaa mahtava... Min‰ tarjoan teille onnea...
ja el‰m‰n iloa... ja runoilijarauhaa... ja mainetta ja kunniaa
myˆskin... Otatteko vastaan?"

"Kyll‰... kyll‰..." kuiskasi GÈrard huikaistuneena ja yll‰tettyn‰.
"Mit‰ on minun teht‰v‰?"

"Ei mit‰‰n."

"Mutta..."

"Ei mit‰‰n, sanon. Suunnitelmieni koko rakennelma nojautuu teihin,
mutta te ette ole niiss‰ mukana. Teill‰ ei ole mit‰‰n toimivaa osaa
n‰ytelt‰v‰n‰. Te olette toistaiseksi vain ‰‰netˆn n‰yttelij‰, tahi
ette edes sit‰k‰‰n, vaan pelkk‰ noppa vain, jota min‰ siirtelen
laudalla."

"Mit‰ tekisin?"

"Ette mit‰‰n. Sepitelk‰‰ runoja. El‰k‰‰ miten mielitte. Te saatte
rahoja. Te saatte nauttia el‰m‰st‰. Min‰ en edes vaivaa p‰‰t‰ni
teid‰n t‰htenne. Sanon viel‰ kerran, te ette n‰yttele mit‰‰n osaa
yrityksess‰ni."

"Ja kuka olisin?"

Sernine ojensi k‰tens‰ ja viittasi viereiseen huoneeseen.

"Te otatte tuon miehen sijan. _Te olette se mies_!"

GÈrard v‰risi kammosta ja inhosta.

"Ei, ei! H‰n on kuollut! Ja toisekseen... se on rikos! Ei; min‰
tahdon uuden el‰m‰n, minulle tehdyn, minulle ajatellun, tahdon
tuntemattoman nimen..."

"Se mies, sanon!" huusi Sernine tarmokkaisuudessaan ja
k‰skev‰isyydess‰‰n vastustamattomana. "Teid‰n tulee olla se mies
eik‰ kukaan muu! Se mies, koska h‰nen tulevaisuutensa, jonka h‰nkin
hupsuna hurvitteli, on loistava, koska h‰nen nimens‰ on mainehikas
ja koska h‰n luovuttaa teille kolminkertaisesti kunnioitettavana
perintˆn‰ arvoa ja mahtia."

"Se on rikos!" voihki BauprÈ horjuen.

"Teid‰n tulee olla se mies!" puhui Sernine s‰kenˆitsev‰n kiivaasti.
"Teid‰n tulee olla se mies! Muussa tapauksessa teist‰ tulee j‰lleen
BauprÈ; ja BauprÈhen on minulla el‰m‰n ja kuoleman oikeus. Valitkaa!"

H‰n sieppasi revolverinsa, viritti hanan ja t‰ht‰si nuorta miest‰.

"Valitkaa!" kertasi h‰n.

H‰nen kasvojensa ilme oli heltym‰tˆn. GÈrard oli s‰ik‰hdyksiss‰‰n ja
vaipui vuoteelleen, nyyhkien:

"Min‰ haluan el‰‰!"

"Haluatteko sit‰ vakaasti, puuttumattomasti?"

"Haluan! Tuhatkertaisesti haluan! Yritt‰m‰ni kamaluuden j‰lkeen
hirvitt‰‰ minua kuolema. Mit‰ tahansa... mit‰ tahansa mieluummin
kuin kuolema!... Mit‰ tahansa... Mit‰ tahansa... kipua... n‰lk‰‰...
sairautta... kidutusta, h‰pe‰t‰ suurintakin... rikostakin, jos on
tarvis... vaan ei kuolemaa!"

H‰n v‰risi tuskassaan ja kuumeessaan kuin olisi suuri vihollinen
viel‰ vaanimassa h‰nen ymp‰rill‰‰n ja kuin olisi h‰n tuntenut itsens‰
voimattomaksi sen kourista pelastumaan. Ruhtinas ponnisti kaksin
verroin ja haasteli kimmoisella ‰‰nell‰, pidellen h‰nt‰ allansa kuin
otusta:

"En pyyd‰ teilt‰ mit‰‰n mahdotonta, en mit‰‰n v‰‰r‰‰... Jos siin‰ on
mit‰‰n, niin vastuu on minun... Ei; ei mit‰‰n rikosta... enint‰‰n
hiukan kipua... Vertanne t‰ytyy hiukan vuotaa. Mutta mit‰ merkitsee
se kuoleman kauhuun verraten?"

"Kipu on minulle yhdentekev‰‰."

"Siisp‰ t‰ss‰ ja nyt!" huusi Sernine. "T‰ss‰ ja nyt! Kymmenen
sekuntia kipua, ja siin‰ kaikki... Kymmenen sekuntia... niin toinen
el‰m‰ on teid‰n..."

H‰n oli temmannut nuorta miest‰ uumilta ja pakottanut h‰net
istuutumaan tuolille; nyt h‰n piteli h‰nen vasenta k‰tt‰ns‰ pˆyd‰ll‰,
kaikki viisi sormea harillaan. H‰n vet‰isi nopeasti taskustaan
veitsen, painoi sen ter‰‰ pikkusormea vasten, ensim‰isen ja toisen
niveleen v‰lill‰, ja k‰ski:

"Iskek‰‰! Iskek‰‰ oma lyˆntinne! Yksi nyrkin isku, ja siin‰ kaikki!"

H‰n oli tarttunut GÈrardin oikeaan k‰teen ja koetti saada sit‰
vasarana m‰j‰ytt‰m‰‰n toista.

GÈrard v‰‰ntelihe ja rimpuili, kauhistuksen runtomana. H‰n ymm‰rsi.

"En mitenk‰‰n!" kangerteli h‰nen kielens‰. "En mitenk‰‰n!"

"Iskek‰‰! Yksi lyˆnti vain, ja sill‰ tehty! Yksi lyˆnti, niin te
olette kuin tuo mies. Yksik‰‰n ei voi tuntea teit‰ toiseksi."

"Sanokaa minulle h‰nen nimens‰..."

"Iskek‰‰ ensin!"

"En mitenk‰‰n! Voi, t‰t‰ kidutusta... min‰ rukoilen teit‰...
kohtsilt‰‰n..."

"Nyt... min‰ vaadin, teid‰n t‰ytyy!"

"Ei, ei; min‰ en voi sit‰ tehd‰."

"Iskek‰‰, hupelo! Se merkitsee onnea, mainetta, rakkautta..."

GÈrard nosti ‰killisell‰ tempaisulla nyrkkins‰.

"Rakkautta", h‰n sanoi, "niin; sen vuoksi kyll‰."

"Te rakastatte ja teit‰ rakastetaan", sanoi Sernine. "Kihlattunne
odottaa teit‰. Olen valinnut h‰net itse. H‰n on puhtoisista puhtain,
viehkeist‰ viehkein. Mutta teid‰n t‰ytyy voittaa h‰net itsellenne.
Iskek‰‰!"

Nuorukaisen k‰sivarsi j‰ykistyi ratkaisevaan iskuun, mutta
itsens‰s‰ilytt‰misen vaisto oli h‰nelle liian voimakas. H‰nen
ruumistansa tempoi yli-inhimillinen ponnistus. H‰n riist‰ytyi ‰kki‰
Serninen k‰sist‰ ja pakeni.

H‰n s‰nt‰si kuin mielipuoli toiseen huoneeseen. Kauhun kiljahdus
p‰‰si h‰nelt‰ h‰nen havaitessansa kaamean n‰yn; h‰n syˆksi takaisin
ja vaipui Serninen eteen, pˆyd‰n viereen.

"Iskek‰‰!" sanoi ruhtinas, taas levitt‰en h‰nen sormensa ja asettaen
kohdalleen veitsen ter‰n.

Teko tapahtui koneellisesti. Elottomasti, harhailevin silmin ja
verettˆmin kasvoin, nuori mies kohotti nyrkkins‰ ja iski.

"Oih!" huudahti h‰n kivusta voihkaisten.

Pieni lihanpalanen irtausi pikkusormesta. Verta vuoti. Kolmannen
kerran pyˆrtyi GÈrard.

Sernine katseli h‰nt‰ sekunnin tai pari ja virkkoi suopeasti:

"Nuori mies poloinen... No, min‰ palkitsen sinua teostasi... ja
satakertaisesti. Min‰ maksan aina runsaasti."

H‰n meni alikertaan ja tapasi l‰‰k‰rin odottelemassa.

"Se on tehty! Menk‰‰ te sinne ylˆs ja tehk‰‰ h‰nen oikeaan poskeensa
samanlainen pikku naarmu kuin Pierre Leducin. Naarmujen t‰ytyy olla
ihan yht‰l‰iset. Min‰ tulen noutamaan teit‰ tunnin kuluttua."

"Minne olette l‰hdˆss‰?"

"Hengitt‰m‰‰n ilmaa. Kaipaan sit‰."

Ulos p‰‰sty‰ns‰ h‰n heng‰hti syv‰‰n ja sytytti toisen savukkeen.

"Hyv‰ p‰iv‰n tyˆ", mutisi h‰n. "Hiukan liiaksi monipuolinen, hiukan
v‰sytt‰v‰, mutta hedelm‰llinen, tosiaan hedelm‰llinen. Olen Dolores
Kesselbachin yst‰v‰. Olen GeneviËven yst‰v‰. Olen valmistanut uuden
Pierre Leducin, varsin v‰ltt‰v‰n ja kokonaan minun k‰ytett‰viss‰ni
olevan. Lopuksi olen lˆyt‰nyt GeneviËvelle puolison sit‰ lajia,
jota ei ole tusinakaupalla tarjolla. Nyt on teht‰v‰ni suoritettu.
Minun on vain korjattava ponnistusteni sato. Nyt on sinun vuorosi
tyˆskennell‰, Lenormand. Min‰ puolestani olen valmis." Ja h‰n lis‰si,
ajatellen s‰‰litt‰v‰‰ silvottua nuorukaista, jonka h‰n oli huikaissut
lupauksillaan: "Mutta -- se 'mutta' t‰ss‰ on, ett‰ minulla ei ole
h‰m‰rint‰k‰‰n k‰sityst‰ siit‰, kuka oli t‰m‰ Pierre Leduc, jonka
sijan olen jalomielisesti luovuttanut tuolle nuorelle miehelle. Ja se
on hyvin harmillista. Sill‰ lopultakaan ei ole mik‰‰n todistamassa
minulle, ett‰ Pierre Leduc ei ollut silavasaksan poika!"




V.

Hra Lenormand tyˆss‰.


Toukokuun 31. p:n aamuna muistuttivat kaikki sanomalehdet
lukijoilleen, ett‰ Lupin hra Lenormandille osottamassaan kirjeess‰
oli siksi p‰iv‰ksi julistanut sanansaattaja JÈrÙmen ja muiden
apuriensa pakoonp‰‰syn. Ja muuan niist‰ teki silloisesta asemasta
selkoa hyvin luontevasti:

    'Palace-hotellin hirve‰ verilˆyly tapahtui jo huhtikuun 17. p:n‰.
    Mit‰ on sittemmin saatu ilmi? Ei mit‰‰n.

    Oli kolme johtolankaa: savukekotelo, nimikirjaimet L. ja M.
    ja hotellin konttoriin j‰tetty vaatemytty. Mihin on n‰it‰
    johtolankoja k‰ytetty? Ei mihink‰‰n. Poliisiviranomaiset kuuluvat
    ep‰ilev‰n er‰st‰ matkustajaa, jonka asunto oli ensim‰isess‰
    huonekerrassa ja joka katosi arveluttavalla tavalla. Ovatko he
    lˆyt‰neet h‰net? Ovatko he saaneet selville, kuka h‰n oli? Eiv‰t.
    Murhen‰ytelm‰ pysyy sen vuoksi yht‰ salaper‰isen‰ kuin alussakin,
    h‰m‰r‰ yht‰ l‰pitunkemattomana. Kaiken hyv‰n lis‰ksi kuulemme,
    ett‰ poliisiprefektin ja h‰nen alaisensa hra Lenormandin v‰lill‰
    vallitsee erimielisyytt‰ ja ett‰ j‰lkim‰inen, huomatessaan
    p‰‰ministerin h‰nt‰ v‰hemm‰n pontevasti kannattavan, todella
    jo useampia p‰ivi‰ takaperin j‰tti eronhakemuksensa. Saamiemme
    tietojen mukaan on Kesselbach-jutun johto nyky‰‰n uskottu etsiv‰n
    osaston apulaisp‰‰llikˆlle hra Weberille, joka on hra Lenormandin
    henkilˆkohtainen vihamies. Sanalla sanoen on kurittomuus
    ja sekaannus vallalla Lupinia vastaan, jolla on puolellaan
    j‰rjestelm‰llisyys, tarmo ja vakaa tahto.

    Mink‰ johtop‰‰tˆksen teemme n‰ist‰ tosiseikoista? Lyhyesti t‰m‰n:
    Lupin vapauttaa nelj‰ apuriansa t‰n‰‰n, toukokuun 31. p:n‰,
    ennustuksensa mukaisesti.'

T‰t‰ johtop‰‰tˆst‰ s‰estiv‰t kaikki muut sanomalehdet, ja samaan
tulokseen oli suuri yleisˆkin tullut. Ja meid‰n t‰ytyy uskoa, ettei
uhkausta pidetty merkityksettˆm‰n‰ korkeissakaan piireiss‰, sill‰
poliisiprefekti ja -- Lenormandin poissaollessa, h‰net kun oli
ilmotettu sairaaksi -- etsiv‰n osaston apulaisp‰‰llikkˆ Weber olivat
ryhtyneet mit‰ ankarimpiin varokeinoihin sek‰ Oikeuspalatsissa ett‰
SantÈ-vankilassa, miss‰ vankeja s‰ilytettiin.

He eiv‰t tosin kehdanneet siksi p‰iv‰ksi keskeytt‰‰ hra Formierien
johtamia jokap‰iv‰isi‰ kuulusteluja, mutta vankilasta palatsiin asti
vartioitsi katuja poliisivoimien armeija.

Kaikkien sanomattomaksi h‰mm‰stykseksi kului toukokuun 31. p‰iv‰ eik‰
uhattua karkaamista tapahtunut.

Er‰s seikka tapahtui. Suunnitelmaa yritettiin panna toimeen, kuten
osotti raitiovaunujen, automobilien ja kuormavankkurien kasautuminen
vankivaunujen k‰ytt‰m‰lle tolalle ja vankivaunujen yhden pyˆr‰n
selitt‰m‰tˆn irtautuminen. Mutta yritys j‰i siihen.

Seuraavana p‰iv‰n‰, lauvantaina, levisi Oikeuspalatsissa ja
sanomalehtitoimistossa uskomaton huhu: Marco ja h‰nen yst‰v‰ns‰
olivat kadonneet.

Oliko se mahdollista? Vaikka lis‰lehti‰ julkaistiin uutisen
vahvistamiseksi, niin kielt‰ysiv‰t ihmiset sit‰ uskomasta. Mutta
kello kuusi teki sen viralliseksi "Nouvelles du Soir "-iltalehdess‰
julkaistu artikkeli.

    'Me olemme saaneet seuraavan kirjelm‰n jonka alla on ArsËne
    Lupinin nimi. Siihen kiinnitetty erityinen leima, joka on Lupinin
    ‰skett‰in sanomalehdistˆlle l‰hett‰m‰n kiertokirjeen mukainen,
    takaa asiakirjan alkuper‰isyyden:

    Nouvelles du Soirin toimittajalle.

    Hra toimittaja: -- Hyv‰ntahtoisesti julkaiskaa anteeksipyyntˆni
    yleisˆlle siit‰, etten pit‰nyt sanaani eilen. Viimeisess‰
    hetkess‰ oivalsin, ettei minun sopinut vapauttaa yst‰vi‰ni
    perjantaina, paastop‰iv‰n‰. En pit‰nyt oikeana ottaa sit‰
    vastuuta itselleni.

    Minun t‰ytyy myˆskin pyyt‰‰ anteeksi sit‰, etten t‰ll‰ kertaa
    tavanmukaisella suoruudellani selit‰, kuinka t‰m‰ pikku tapaus
    j‰rjestyi. Menetelm‰ni oli niin yksinkertainen ja mutkaton,
    ett‰ sen julkaiseminen saattaisi kannustaa jokaista rikollista
    toimintaan. Kuinka ihmeiss‰‰n ihmiset ovatkaan silloin kun min‰
    olen vapaa puhumaan! Siin‰kˆ kaikki? kysyt‰‰n minulta. Siin‰
    kaikki, mutta sekin oli ajateltava.

    Suurimmalla kunnioituksella

                                              _ArsËne Lupin_.'

Tuntia myˆhemmin ilmotettiin Lenormandille puhelimella, ett‰
Valenglay, p‰‰ministeri, halusi tavata h‰nt‰ sis‰asiain ministeriˆss‰.

       *       *       *       *       *

"Kuinka terveen n‰kˆinen olettekaan, Lenormand! Ja min‰ kun luulin
teid‰n makaavan sairaana vuoteellanne!"

"En ole sairas, hra presidentti."

"Te siis kyr‰ilitte kammiossanne! Mutta te olettekin aina ollut
yrme‰luontoinen."

"Yrme‰n luonteeni tunnustan, hra presidentti, mutta en kyr‰ily‰."

"Mutta te pysytte kotonanne! Ja Lupin k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseen,
vapauttaen yst‰v‰ns‰!"

"Miten saatoin min‰ h‰nt‰ pys‰hdytt‰‰?"

"Miten? Mutta olihan Lupinin temppu mit‰ luonnollisin. Tavallisen
menetelm‰ns‰ mukaisesti h‰n ilmotti pakop‰iv‰n ennakolta; jokainen
luotti ilmotukseen; n‰enn‰inen yritys suunniteltiin; karkaamista ei
tapahtunut; ja seuraavana p‰iv‰n‰, kun kukaan ei aavista mit‰‰n --
hiu! -- linnut l‰htev‰t lentoon."

"Hra presidentti", sanoi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ juhlallisesti,
"Lupinilla on k‰ytett‰viss‰‰n niin erinomaiset apuneuvot, ettei
meill‰ ole kyky‰ ehk‰ist‰ h‰nen p‰‰tˆksiens‰ t‰yt‰ntˆˆnpanoa. Pako
oli matemaattisen varma. Min‰ pidin parempana siirt‰‰ pelini toiseen
k‰teen -- ja j‰tt‰‰ naurun muiden kestett‰v‰ksi."

Valenglay hyk‰hteli.

"On totta, ett‰ poliisiprefektill‰ ja hra Weberilla ei voi t‰ll‰
hetkell‰ olla hauskaa. Mutta lopultakin, voitteko selitt‰‰ minulle,
hra Lenormand --"

"Me tied‰mme ainoastaan, hra presidentti, ett‰ pako tapahtui
Oikeuspalatsista. Vangit tuotiin vankivaunuissa ja vietiin hra
Formierien huoneeseen. He l‰htiv‰t hra Formerien huoneesta, mutta he
eiv‰t l‰hteneet Oikeuspalatsista. Eik‰ kuitenkaan kukaan tied‰, minne
he joutuivat."

"Se on kerrassaan h‰mm‰stytt‰v‰‰."

"Kerrassaan h‰mm‰stytt‰v‰‰."

"Ja eikˆ ole mit‰‰n muuta saatu ilmi?"

"On. Tutkijatuomarien huoneisiin johtavaan sisemp‰‰n k‰yt‰v‰‰n oli
ahtautunut ennen kuulumaton paljous vankeja, vartijoita, asianajajia
ja ovenvartijoita; ja huomattiin, ett‰ kaikki n‰m‰ olivat saaneet
v‰‰rennettyj‰ k‰skyj‰ saapua samalla hetkell‰. Toiselta puolen ei
yksik‰‰n niist‰ tutkintotuomareista, jotka muka olivat kutsuneet
heid‰t, istunut huoneessaan sin‰ p‰iv‰n‰, sill‰ he olivat saaneet
yleisen syytt‰j‰n virastosta v‰‰rennettyj‰ m‰‰r‰yksi‰, joilla heid‰t
l‰hetettiin joka haaralle Parisia ja ymp‰ristˆihin."

"Siin‰kˆ kaikki?"

"Ei. Kahden kunnalliskaartilaisen n‰htiin naisen keralla astuvan
Oikeuspalatsin pihan poikki. Ulkopuolella odottivat heit‰ ajurin
vaunut ja kaikki kolme astuivat niihin."

"Ja mik‰ on teid‰n mielipiteenne, Lenormand?"

"Minun n‰hd‰kseni p‰‰si t‰m‰ pako onnistumaan ainoastaan erikoisten
olosuhteitten ansiosta ja niin omituisten tapausyhtym‰in kautta,
ettei voi olla varmasti uskomatta mit‰ aavistamattomimpia apulaisia
osallisiksi hankkeeseen. Lupinilla muuten onkin Oikeuspalatsissa
v‰lej‰, jotka eksytt‰v‰t kaikki laskelmamme. H‰nell‰ on asiamiehi‰
ministeriˆss‰nne. H‰nell‰ on asiamiehi‰ minun ymp‰rill‰ni. Se
on pelottava j‰rjestˆ -- tuhat kertaa taitavampi, uskaliaampi,
monipuolisempi ja toimeliaampi etsiv‰ osasto kuin minun
m‰‰r‰tt‰v‰n‰ni oleva."

"Ja te sied‰tte t‰t‰, Lenormand?"

"En sied‰, en."

"Miksi siis t‰m‰ velttous? Mit‰ olette tehnyt Lupinia vastaan?"

"Olen valmistautunut taistelua varten."

"Niinp‰ vain! Ja teid‰n valmistautuessanne h‰n oli t‰ydess‰
toiminnassa."

"Niin min‰kin."

"Ja tied‰ttekˆ mit‰‰n?"

"Tied‰n aika paljon."

"Mit‰? Puhukaa!"

Sauvaansa nojaten teki Lenormand pienen, mietiskelev‰n k‰velyn
tilavassa huoneessa. Sitte h‰n istuutui vastap‰‰t‰ Valenglayta ja
puheli painokkaasti:

"Hra presidentti, minulla on kolme valttia k‰dess‰ni. Ensinn‰kin
tied‰n mill‰ nimell‰ ArsËne Lupin t‰ll‰haavaa piiloitteleikse,
nimen jota h‰n k‰ytti asuessaan Boulevard Hausmannin varrella,
vastaanottaen joka p‰iv‰ apulaisiansa, j‰rjestellen ja ohjaillen
joukkoansa."

"Mutta miksi, taivaan nimess‰, ette vangitse h‰nt‰?"

"Tuo ruhtinas -- nimitt‰k‰‰mme h‰nt‰ ruhtinas Pyryksi -- on kadonnut.
H‰n on ulkomailla muissa asioissa."

"Ja jollei h‰n palaakaan?"

"H‰nen asemansa, se tapa jolla h‰n on k‰ynyt k‰siksi
Kesselbach-juttuun, tekev‰t v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi h‰nen paluunsa, ja
samalla nimell‰."

"Kuitenkin..."

"Hra presidentti, min‰ tulen toiseen valttiini. Olen vihdoinkin
j‰lleen lˆyt‰nyt Pierre Leducin."

"Joutavia!"

"Olenpa. Ennen katoamistansa sijoitti Lupin h‰net er‰‰seen huvilaan
Parisin l‰histˆll‰."

"Hiisi viekˆˆn! Mutta mist‰ te tiesitte?"

"Oh, helposti! Lupin on asettanut kaksi apulaistansa Pierre Leducin
seuraan, vartioitsemaan ja suojelemaan h‰nt‰. No, n‰m‰ apulaiset
ovatkin omia salapoliisejani -- -- kaksi veljest‰, joita min‰ k‰yt‰n
mit‰ salaisimmin ja jotka ensim‰isess‰ sopivassa tilaisuudessa
luovuttavat h‰net k‰siini."

"Hyvin tehty kerrassaan! Joten siis..."

"Joten siis, koska Pierre Leduc, voimme sanoa, on keskus, johon
kaikkien kuuluisaa Kesselbach-salaisuutta penkovien ponnistukset
kohdistuvat, min‰ ennemmin tai myˆhemmin sieppaan kiinni ensiksikin
tuon kolminkertaisen murhan tekij‰n. T‰m‰ pahantekij‰h‰n tekeytyi
hra Kesselbachiksi, jatkaakseen h‰nen loistavaa suunnitelmaansa,
jonka suorittamiseen hra Kesselbachin tarvitsi lˆyt‰‰ Pierre Leduc.
Toiseksi p‰‰sen siten k‰siksi ArsËne Lupiniin, koska ArsËne Lupinilla
on samat aikeet."

"Erinomaista! Pierre Leduc on syˆtti, jonka heit‰tte viholliselle."

"Ja kala t‰rppii jo, hra presidentti. Olen juuri saanut sanan, ett‰
ep‰ilt‰v‰n henkilˆn n‰htiin ‰skett‰in kuljeskelevan sen pikku huvilan
ymp‰rill‰, jossa Pierre Leduc asuu k‰skyl‰isteni suojelemana. Min‰
l‰hden paikalle nelj‰n tunnin kuluttua."

"Ent‰s kolmas valtti, Lenormand?"

"Hra presidentti, eilen saapui Rudolf Kesselbachille osotettu kirje,
jonka min‰ sieppasin..."

"Sieppasitte, h‰? Te edistytte!"

"Niin; sieppasin. T‰ss‰ se on. Se on p‰iv‰tty kaksi kuukautta
takaperin. Kuoressa on Kapkaupungin postileima ja sis‰ltˆ kuuluu:

    "'Hyv‰ Rudolf: -- Min‰ tulen Parisiin kes‰kuun 1. p:n‰ ja ihan
    yht‰ surkeassa pinteess‰, kuin sinun tullessasi avukseni. Mutta
    minulla on suuria toiveita siit‰ Pierre Leducin asiasta, josta
    sinulle kerroin. Onpa se ihmeellinen juttu! Oletko lˆyt‰nyt
    tarkottamani miehen? Miten pitk‰ll‰ olemme? Olen kovin kiihke‰
    tiet‰m‰‰n.'

"Alla on nimen‰ 'Steinweg'. Kes‰kuun 1. p‰iv‰", pitkitti Lenormand,
"on t‰n‰‰n. Olen m‰‰r‰nnyt er‰‰n poliisitarkastajani etsim‰‰n minulle
t‰m‰n Steinwegin. En ep‰ile h‰nen onnistumistansa."

"Enk‰ min‰; en v‰h‰‰k‰‰n!" huudahti Valenglay nousten tuoliltaan. "Ja
min‰ pyyd‰n teilt‰ kaikin tavoin anteeksi, hyv‰ Lenormand, ja teen
nˆyr‰n tunnustukseni: Olin v‰h‰ll‰ antaa teid‰n menn‰ menojanne...
kerrassaan ja ainiaaksi! Huomenna odotin luokseni poliisiprefekti‰ ja
hra Weberi‰."

"Sen tiesin, hra presidentti."

"Mahdotonta!"

"Olisinko muutoin paljastellut puuhiani? Nyt n‰ette
taistelusuunnitelmani. Toiselta puolen virittelen ansoja, joihin
murhaaja aikanaan tarttuu. Pierre Leduc tai Steinweg luovuttaa h‰net
k‰siini. Toiselta puolen olen ArsËne Lupinin kintereill‰. Kaksi
h‰nen asiamiest‰ns‰ on minun palveluksessani ja h‰n pit‰‰ heit‰
uskollisimpina auttajinansa. T‰m‰n lis‰ksi h‰n tyˆskentelee minun
puolestani, sill‰ h‰n vainoaa kolminkertaisen rikoksen tekij‰‰ kuten
min‰kin. H‰n vain kuvittelee lyˆv‰ns‰ minulle sumua silmiin, kun
p‰in vastoin min‰ eksyt‰n h‰nt‰. Min‰ siis onnistun, mutta yhdell‰
ehdolla..."

"Mik‰ se on?"

"Ett‰ minulle annetaan vapaa valtuus toimia hetken tarpeen
mukaan, piittaamatta yleisˆst‰, joka k‰ypi k‰rsim‰ttˆm‰ksi, tai
esimiehist‰ni, jotka juonittelevat minua vastaan."

"Siihen suostun."

"Siin‰ tapauksessa, hra presidentti, olen muutaman p‰iv‰n kuluttua
voittaja... tahi vainaja."

       *       *       *       *       *

Saint-Cloudissa. Pieni yl‰ngˆn korokkeella sijaitseva huvila, v‰h‰n
k‰ytetyn tien varrella.

Kello yksitoista illalla. Lenormand oli j‰tt‰nyt automobiilinsa Saint
Cloudiin ja k‰veli varovasti tiet‰ pitkin. Joku varjo l‰hestyi.

"Tekˆ siin‰, Gourel?"

"Niin hra p‰‰llikkˆ."

"Kerroitteko Doudeville-veljeksille, ett‰ min‰ olin tulossa?"

"Kyll‰: huoneenne on valmiina. Voitte menn‰ vuoteelle ja nukkua...
elleiv‰t yrit‰ t‰n‰ yˆn‰ vied‰ pois Pierre Leducia, mik‰ ei minua
ihmetytt‰isi sen miehen k‰ytˆksest‰ p‰‰tt‰en, jonka Doudevillet
n‰kiv‰t."

He k‰veliv‰t puutarhan poikki, astuivat hiljaisesti taloon ja
nousivat ensim‰iseen huonekertaan. Veljekset Jean ja Jacques
Doudeville olivat siell‰.

"Eikˆ mit‰‰n uutisia ruhtinas Serninest‰?" kysyi Lenormand.

"Ei, herra p‰‰llikkˆ."

"Miten jakselee Pierre Leduc?"

"H‰n makailee kaiken p‰iv‰‰ selj‰ll‰‰n kamarissaan pohjakerrassa tai
lojuu puutarhassa. H‰n ei milloinkaan tule puhuttelemaan meit‰."

"Onko h‰nen vointinsa parempi?"

"Paljoa parempi. Lepo on tehnyt h‰ness‰ tuntuvan muutoksen."

"Onko h‰n t‰ydellisesti kiintynyt Lupiniin?"

"Ruhtinas Sernineen pikemmin, sill‰ h‰n ei aavista noita kahta
samaksi mieheksi. Niin ainakin arvelen. H‰nest‰ ei koskaan tied‰.
H‰n ei laisinkaan puhu. Oh, h‰n on kummallinen otus! Yksi ainoa
henkilˆ pystyy h‰nt‰ ilahuttamaan, saamaan h‰net haastelemaan ja
nauramaankin. Se on muuan nuori tyttˆ Garchesista, jolle ruhtinas
Sernine esitteli h‰net. GeneviËve Ernemont on h‰nen nimens‰. H‰n on
k‰ynyt t‰‰ll‰ jo kolmasti... k‰vi t‰n‰‰nkin." H‰n lis‰si leikill‰‰n:
"Luulenpa ett‰ niiden kesken on hiukan kuhertelua k‰ynniss‰.
Suhde on sama kuin h‰nen ylh‰isyytens‰ ruhtinas Serninen ja rouva
Kesselbachin. N‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ tuo Lupin viet‰v‰ mielistelee
rouvaa!"

Lenormand ei vastannut. Mutta oli ilmeist‰, ett‰ h‰nen muistinsa
komeroihin juuttuivat kaikki n‰m‰ yksityisseikat, joille h‰n n‰kˆj‰‰n
ei antanut mit‰‰n merkityst‰. H‰n sytytti sikaarin, pureskeli sit‰
polttelematta; sytytti sen j‰lleen ja viskasi pois. H‰n teki viel‰
pari kolme kysymyst‰ ja heitt‰ysi sitte t‰ysiss‰ pukimissa vuoteelle.

"Jos mit‰ hyv‰ns‰ pienint‰kin tapahtuu, niin her‰tett‰kˆˆn minut. Jos
ei, niin nukun aamuun asti. Vartiopaikoillenne kaikki."

Toiset poistuivat huoneesta. Kului tunti -- kaksi tuntia.

ƒkki‰ tunsi Lenormand hiljaisen kosketuksen, ja Gourel sanoi h‰nelle:

"Nouskaa, hra p‰‰llikkˆ; ne ovat avanneet ver‰j‰n."

"Yksi mies vai kaksi?"

"Min‰ n‰en ainoastaan yhden... kuu sukelsi juuri silloin n‰kyviin...
h‰n kyyristyi pensas-aidan suojaan."

"Ent‰ veljekset Doudeville?"

"Min‰ l‰hetin heid‰t ulos takaovesta. He katkaisevat aikanaan h‰nen
paluunsa."

Gourel otti Lenormandia k‰dest‰, talutti h‰net alas portaita ja
sitten pieneen pime‰‰n kamariin.

"ƒlk‰‰ hievahtako, hra p‰‰llikkˆ; olemme Pierre Leducin
pukuhuoneessa. Min‰ availen sen komeron ovea, jossa h‰nen vuoteensa
on. Ei h‰t‰‰... h‰n on unil‰‰kkeekseen ottanut veronalia, kuten joka
ilta... Mik‰‰n ei voi her‰tt‰‰ h‰nt‰. Tulkaa t‰nne p‰in... Hei, se
on hyv‰ piilopaikka! N‰m‰ ovat h‰nen vuoteensa kaihtimet... t‰‰lt‰
voitte n‰hd‰ ikkunan sek‰ sen ja vuoteen v‰liss‰ olevan puolen
huonetta."

Ikkunanpuolisko oli selki selj‰ll‰‰n ja p‰‰sti h‰‰myist‰ valoa,
joka kirkastui hyvin selv‰ksi, kun kuu puhkesi esille pilvihuntunsa
l‰pi. Nuo kaksi miest‰ eiv‰t siirt‰neet katsettansa tyhjist‰
ikkunanpuitteista, varmoina siit‰ ett‰ heid‰n odottamansa tapaus
l‰heni silt‰ taholta.

Keve‰t‰ narinaa.

"H‰n kapuaa ylˆs kukkas‰leikkˆ‰!" kuiskasi Gourel.

"Onko se korkea?"

"Noin kuusi jalkaa."

Narina k‰vi selvemm‰ksi.

"Menk‰‰, Gourel", mutisi Lenormand. "Hakekaa Doudevillet, tuokaa
heid‰t takaisin seinustalle ja sulkekaa tie jokaiselta, joka yritt‰‰
p‰‰st‰ t‰‰lt‰ alas."

Gourel l‰ksi. Samassa ilmestyi ikkunan tasalle p‰‰. Sitte heilahti
jalka ulokkeen kaiteen sis‰puolelle. Lenormand n‰ki lyhyenl‰nn‰n
hentorakenteisen miehen, tummiin vaatteisiin puetun ja ilman hattua.

Mies k‰‰ntyi ja tuijotteli ulokkeen yli nojautuen tuokion ajan, kuin
varmistuakseen siit‰, ettei h‰nt‰ uhannut mik‰‰n vaara. Sitte h‰n
kyyristyi alas ja asettui pitkin pituuttaan lattialle makaamaan. H‰n
n‰ytti liikahtamattomalta. Mutta pian erotti Lenormand, ett‰ viel‰
mustempi varjo, jonka h‰n sai ymp‰ristˆ‰ vastaan syntym‰‰n, oli
tulossa eteenp‰in, likemm‰.

Se saavutti vuoteen.

Lenormand oli kuulevinaan miehen hengityksen.

Pierre Leduc huokasi syv‰‰n ja k‰‰nsi kylke‰ns‰.

Taas hiljaisuus...

Mies oli huomaamattomin liikkein hiipinyt pitkin vuodetta ja h‰nen
tumma hahmonsa kuvastui nyt lattialle asti riippuvien hurstien
valkealle taustalle.

Lenormand olisi k‰sivartensa ojentamalla voinut koskettaa h‰nt‰.
H‰n erotti jo selv‰sti nukkujan huohotuksen keralla vuorottelevan
hengityksen.

ƒkki‰ v‰l‰hti valon leimahdus. Mies oli painaltanut s‰hkˆheijastajan
nastaa, ja Pierre Leducin kasvoille sattui kirkas hohde, mutta
mies pysyi varjossa, niin ett‰ Lenormand ei voinut erottaa h‰nen
kasvonpiirteit‰‰n.

H‰n n‰ki vain jotakin valojuovassa v‰lkkyv‰‰ ja vavahti. Se oli
veitsen ter‰, ja tuo enemm‰n tikaria kuin v‰kipuukkoa muistuttava
ohut, suippeneva veitsi n‰ytti h‰nest‰ samalta aseelta, jonka h‰n oli
lˆyt‰nyt Kesselbachin sihteerin Chapmanin ruumiin vierest‰.

H‰n tarvitsi kaiken tahdonvoimansa hillit‰kseen itse‰‰n hyˆkk‰‰m‰st‰
miehen kimppuun. H‰n tahtoi ensin tiet‰‰, mit‰ mies oli tullut
tekem‰‰n.

K‰si kohosi. Aikoiko h‰n iske‰? Lenormand arvioitsi v‰limatkaa,
ehk‰ist‰kseen iskun... Mutta ei; se ei ollut murhaava liikahdus, vaan
varokeino. K‰si iskisi ainoastaan jos Pierre Leduc liikahtelisi tai
yritt‰isi huutaa. Ja mies kumartui nukkujan yli kuin tarkastellen
jotakin.

"Oikeata poskea", ajatteli Lenormand, "oikean posken arpea... H‰n
tahtoo varmistua siit‰, ett‰ nukkuja todellakin on Pierre Leduc."

Mies oli k‰‰ntynyt hiukan toiselle sivulle, niin ett‰ ainoastaan
h‰nen hartiansa olivat n‰kyviss‰. Mutta h‰nen vaatteensa, h‰nen
p‰‰llystakkansa olivat niin l‰hell‰, ett‰ ne kihnasivat kaihtimia,
joiden takana Lenormand piileskeli.

"Liikahduskin vain h‰nen taholtaan", ajatteli etsiv‰n osaston
p‰‰llikkˆ, "h‰lyytyksen s‰v‰hdys minussa, niin k‰yn h‰nen kimppuunsa!"

Mutta mies ei hievahtanut, kokonaan syventyneen‰ tarkasteluunsa.
Vihdoin h‰n siirsi tikarin siihen k‰teens‰, joka piteli lyhty‰, ja
nosti hurstia, ensim‰lt‰ tuskin ollenkaan, sitte hiukan enemm‰n,
kunnes nukkuvan vasen k‰sivarsi paljastui ja k‰si oli n‰kyviss‰.
Lyhdyn valovirta kohdistui k‰teen. Sormet olivat harillaan.
Pikkusormi oli toisen niveleen vierest‰ katkaistu.

Taas liikahti Pierre Leduc. Valo sammui heti, ja mies j‰i hetkeksi
seisomaan vuoteen viereen, hievahtamattomana, suorana. P‰‰tt‰isikˆ
h‰n iske‰?

Pitk‰, hyvin pitk‰ ‰‰nettˆmyys! ƒkki‰ Lenormand n‰ki tai pikemmin
oli n‰kevin‰ns‰ k‰sivarren kohoavan. H‰n liikahti vaistomaisesti,
ojentaen k‰tens‰ nukkujan yli. T‰llˆin h‰n tuli tˆlm‰nneeksi mieheen.

Kumea huudahdus. Mies huiteli ilmaa, puolustausi umpim‰hk‰‰n ja
hyˆkk‰si ikkunaa kohti. Mutta Lenormand oli syˆks‰ht‰nyt h‰neen
k‰siksi ja kietaissut k‰sivartensa h‰nen hartiainsa ymp‰ri.

H‰n tunsi toisen heti mukautuvan ja heikompana, Lenormandin
syleilyss‰ voimattomana, koettavan v‰ltt‰‰ painiskelua ja livahtaa
h‰nen k‰siens‰ lomitse pakoon. Kaikki voimansa ponnistaen litisti
Lenormand h‰net rintaansa vasten, taivutti h‰net kaksin kerroin ja
oikaisi h‰net selj‰lleen lattialle.

"Hei, olen saanut h‰net, olen saanut h‰net!" jupisi h‰n
voitonriemuisesti.

Ja h‰n tunsi sanomatonta riemua siit‰, ett‰ oli vastustamattomalla
kouraisullaan kytkenyt tuon kammottavan pahantekij‰n. H‰n tunsi
h‰tyytetyn el‰v‰n ja vavahtelevan, raivoissaan ja hurjistuneena,
molempien huohotus yhteen seonneena.

"Kuka sin‰ olet?" kysyi h‰n. "Kuka sin‰ olet?... Min‰ panen sinut
puhumaan..."

Ja h‰n rutisti vihollisen ruumista viel‰ tiukemmin, sill‰ h‰nest‰
tuntui kuin olisi se kutistumassa h‰nen k‰siss‰‰n, katoamassa. H‰n
kouraisi lujemmin... ja lujemmin... Ja ‰kki‰ h‰n v‰risi kiireest‰
kantap‰‰h‰n. H‰n oli tuntenut, tunsi viel‰kin, pienoisen pistoksen
kurkussaan... Tuskaantuneena h‰n kouraisi viel‰ tiukemmin; kipu
yltyi! Ja h‰n huomasi, ett‰ miehen oli onnistunut v‰‰nt‰‰ toinen
k‰sivartensa ymp‰ri, pujottaa k‰tens‰ rinnalleen ja kohottaa
tikarinsa pystyyn. K‰si ei tosin pystynyt liikahtamaan, mutta mit‰
tiukemmaksi Lenormand lujensi otettaan, sit‰ syvemm‰lle tunkeusi
tikarin k‰rki leuan alle.

H‰n nyk‰isi p‰‰t‰ns‰ hiukan taaksep‰in, karttaaksensa k‰rke‰; k‰rki
seurasi liikahdusta ja haava laajeni.

ƒkki‰ h‰n p‰‰sti irti ja ponnahti taaksep‰in. Sitte h‰n taas
heti yritti k‰yd‰ kiinni. Se oli myˆh‰ist‰. Mies heitti jalkansa
ikkunalaudan poikitse ja hypp‰si.

"Pid‰ varasi, Gourel!" huusi Lenormand, tiet‰en Gourelin olevan
siell‰ valmiina sieppaamassa pakolaisen kiinni.

H‰n ojentui katsomaan ulos.

Sora rauskahteli... varjo vilahti kahden puun v‰litse, ver‰j‰
paiskautui kiinni... Eik‰ mit‰‰n muuta ‰‰nt‰... ei mit‰‰n estely‰...

Pierre Leducista mit‰‰n piittaamatta huuteli h‰n:

"Gourel!... Doudeville!"

Ei vastausta. Maaseudun suuri yˆllinen hiljaisuus...

Lenormand hypp‰si vuorostaan alas, kiersi valon s‰hkˆlyhtyyns‰ ja
tarkasteli pimeytt‰.

Etsint‰‰ ei kest‰nyt kauvan. Ihan h‰nen l‰hell‰‰n makasi miehen
ruumis, ja kumartuessaan katsomaan sit‰ h‰n tunsi Gourelin.

"Lempo! Jos ne ovat h‰net tappaneet, niin saavatpa sen kalliisti
maksaa."

Mutta Gourel ei ollut kuollut, ainoastaan pˆkerryksiss‰‰n. Muutaman
minuutin kuluttua h‰n tointui ja murisi:

"Nyrkin isku vain, hra p‰‰llikkˆ... vain nyrkin isku, joka pamahti
minua keskelle rintaa. Mutta olipa siin‰ miest‰!"

"Heit‰ oli siis kaksi?"

"Niin; pienempi kapusi ylˆs, ja toinen vartioidessani yll‰tti minut
aavistamattani."

"Ent‰s Doudevillet?"

"En ole heit‰ n‰hnyt."

Toinen heist‰, Jacques, lˆydettiin ver‰j‰n l‰helt‰, murtunut
leuka verta vuotavana; toinen kˆhiskeli v‰h‰n et‰‰mp‰n‰, rinta
lytistyneen‰. "Mit‰ tapahtui?" kysyi Lenormand.

Jacques kertoi, ett‰ h‰nen veljens‰ ja h‰n olivat tˆlm‰nneet
johonkuhun, joka oli iskenyt heid‰t kykenem‰ttˆmiksi ennen kuin
heill‰ oli ollut aikaa puolustautua.

"Oliko h‰n yksin‰‰n?"

"Ei; meid‰t sivuuttaessaan oli h‰nell‰ mukanaan, toveri, lyhempi kuin
h‰n itse."

"Tunsitteko miest‰, joka lˆi teit‰?"

"Hartiain leveydest‰ p‰‰tt‰en ajattelin, ett‰ h‰n saattoi olla se
Palace-hotellin englantilainen, joka katosi sielt‰ tiet‰m‰ttˆmiin."

"Majuri?"

"Niin; majuri Parbury."

Hetken mietitty‰‰n sanoi Lenormand:

"T‰ss‰ ei ole mit‰‰n ep‰ilyksen varaa. Niit‰ oli Kesselbachin jutussa
kaksi -- tikarimies, joka teki murhat, ja h‰nen apulaisensa majuri."

"Niin ajattelee ruhtinas Serninekin", mutisi Jacques Doudeville
itsekseen.

"Ja t‰n‰ yˆn‰", jatkoi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ, "ovat ne j‰lleen
liikkeell‰ -- samat kaksi." Ja h‰n lis‰si: "Sit‰ parempi. Kahden
pahantekij‰n kytkemisen mahdollisuus on sata kertaa suurempi kuin
yhden."

Lenormand hoiti miehi‰ns‰, toimitti heid‰t makuulle ja tarkasteli,
olivatko ahdistajat pudottaneet mit‰‰n tai j‰tt‰neet j‰lki‰. H‰n ei
lˆyt‰nyt mit‰‰n ja l‰hti taas itsekin levolle.

Kun Gourel ja Doudevillet eiv‰t aamulla paljoakaan k‰rsineet
vammoistaan, niin h‰n k‰ski veljeksien kierrell‰ ymp‰ristˆss‰ ja
l‰ksi itse Gourelin kanssa Parisiin jouduttamaan asioita ja antamaan
ohjeita.

H‰n sˆi puolip‰iv‰llist‰ konttorissaan. Kello kaksi h‰n sai hyvi‰
uutisia. Dieuzy, h‰nen parhaita salapoliisejaan, oli saanut haltuunsa
Steinwegin, Rudolf Kesselbachin kirjeenvaihtajan, saksalaisen
astuessa ulos Marseillesin junasta.

"Onko Dieuzy tullut?"

"On, hra p‰‰llikkˆ", vastasi Gourel. "H‰n on t‰‰ll‰ saksalaisen
keralla."

"Osota heid‰t luokseni!"

Samassa soi puhelin. Jean Doudeville puhui Garchesin postikonttorista.

"Tekˆ siell‰, Jean? Onko uutisia?"

"On, hra p‰‰llikkˆ. Majuri Parbury..."

"H‰?"

"Olemme lˆyt‰neet h‰net. H‰nest‰ on tullut espanjalainen, ja h‰n on
tummennuttanut ihoansa. N‰imme h‰net vast'ik‰‰n. H‰n meni Garchesin
vapaakouluun. H‰net vastaanotti tuo nuori neiti... tied‰tteh‰n, tyttˆ
joka tuntee ruhtinas Serninen. GeneviËve Ernemont."

"Horna!"

Lenormand paiskasi kuulotorven k‰dest‰‰n, kaappasi hattunsa, s‰nt‰si
k‰yt‰v‰‰n, kohtasi Dieuzyn ja saksalaisen, huusi heit‰ tapaamaan
h‰nt‰ h‰nen konttorissaan kello kuudelta, porhalsi alas portaita
Gourelin ja kahden poliisitarkastajan saattamana, jotka h‰n matkalla
sieppasi seuraansa, ja sukelsi vuokra-automobiliin.

"Garchesiin niin joutuin kuin voitte... kymmenen frangia itsellenne!"

H‰n pys‰hdytti vaunut hiukan ennen Villeneuven puistoon saapumista,
koululle viev‰n kujan k‰‰nteeseen. Jean Doudeville odotteli h‰nt‰ ja
huudahti heti:

"H‰n livahti pois kymmenen minuuttia takaperin kujan toisesta p‰‰st‰."

"Yksin‰‰n?"

"Ei, tytˆn kanssa."

Lenormand ravisti Doudevillea takinkauluksesta.

"V‰tys! Annoitte h‰nen menn‰! Mutta teid‰n olisi pit‰nyt..."

"Veljeni on h‰nen j‰ljill‰‰n."

"Sekˆ mit‰‰n auttaisi! H‰n pist‰‰ veljenne kuoliaaksi. Teiss‰ ei ole
h‰nen vastustaan kumpaisessakaan!"

H‰n itse otti k‰siins‰ automobilin ohjauspyˆr‰n ja ajoi p‰‰tt‰v‰sti
kujaan, v‰litt‰m‰tt‰ k‰rryjen uurroista ja molemmin puolin kasvavista
pensaista. Pian p‰‰siv‰t he kyl‰tielle, joka vei heid‰t viiden tien
risteykseen. Ep‰rˆitsem‰tt‰ valitsi Lenormand vasemmanpuolisimman,
Saint Cucufan tien. Tosiaankin tapasivat he j‰rvelle viett‰v‰n
rinteen laella toisen Doudeville-veljeksen, joka huusi:

"He ovat vaunuissa kilometrin p‰‰ss‰!"

Lenormand ei pys‰htynyt. H‰n pani automobilin kiit‰m‰‰n alas
rinnett‰, viiletti pitkin polvekkeita, kiersi j‰rven ja p‰‰sti ‰kki‰
voitonriemuisen huudahduksen. Edess‰ olevan pienen m‰en harjalla h‰n
oli n‰hnyt vaunujen kuomun.

Pahaksi onneksi oli h‰n mennyt v‰‰r‰st‰ tienhaarasta, joten h‰nen
t‰ytyi per‰ytt‰‰ automobili. P‰‰stess‰‰n teiden risteykseen n‰ki h‰n
vaunujen seisovan paikoillaan. Ja ‰kki‰, h‰nen k‰‰nt‰ess‰‰n, hypp‰si
vaunuista tyttˆ. Astuimille ilmestyi mies. Tyttˆ ojensi k‰sivartensa.
Kuului kaksi laukausta per‰tysten.

H‰n oli varmaankin t‰hd‰nnyt huonosti, sill‰ kuomun toiselta puolelta
kurkisti p‰‰, ja saadessaan n‰kyviins‰ automobilin sivalsi mies
hevosta tuimasti raipalla ja se nelisti eteenp‰in. Seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ k‰tki tien mutka vaunut.

Lenormand sai per‰‰ntymisens‰ muutamissa sekunneissa suoritetuksi,
lasketti suoraan ylˆs rinnett‰, sivuutti pys‰htym‰tt‰ tytˆn ja
teki rohkean k‰‰nnˆksen. H‰n oli nyt jyrk‰ll‰, kapealla, kivisell‰
mets‰tiell‰, jota saattoi kulkea ainoastaan hyvin hitaasti ja mit‰
suurinta varovaisuutta noudattaen. Kahdenkymmenen metrin p‰‰ss‰
h‰nen edell‰‰n keikkuivat kaksipyˆr‰iset k‰rryt kivien yli, hevosen
pikemmin pidelless‰ niit‰ pystyss‰ kuin vet‰ess‰. Ei ollut h‰t‰‰.
Pako oli mahdoton.

Ja molemmat ajoneuvot poukkoilivat alas ja pitkin m‰en kuvetta.
Kerran olivat ne jo niin likekk‰in, ett‰ Lenormand aikoi miehineen
astua alas maahan ja pist‰‰ juoksuksi. Mutta h‰n tunsi vaaralliseksi
k‰ytt‰‰ jarrua niin jyrk‰ll‰ kohdalla ja kiiti edelleen, tiukasti
vihollisen kintereill‰, kuin jo koskettaen varmaa saalista...

"Jopa saamme h‰net, hra p‰‰llikkˆ -- jopa saamme h‰net!" mutisivat
poliisitarkastajat.

M‰en juurella laajeni polku valtatieksi, joka kulki Seine‰ kohti,
Bougivaliin p‰in. Tasaiselle maalle p‰‰sty‰‰n hiljentyi hevonen
hˆlkk‰juoksuun, h‰t‰ilem‰tt‰ pysytellen tien keskikohdalla.

Raju ponnistus t‰risytti automobilia. Se tuntui hypp‰ilev‰n eteenp‰in
ja kynt‰v‰n tienviert‰ valmiina musertamaan jokaisen esteen. Se
saavutti vaunut, tuli niiden tasalle, sivuutti ne...

Kirous Lenormandin huulilta... raivostuneita huutoja.

Vaunut olivat tyhj‰t! Hevonen taivalsi rauhallisesti ohjakset
selj‰ll‰, ep‰ilem‰tt‰ paluumatkalla jonkun naapuristossa olevan
majatalon talliin, mist‰ se oli siksi p‰iv‰ksi vuokrattu...

Vaikka oli vimmaansa tukehtua, virkahti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ
vain:

"Majuri on hyp‰nnyt ulos niin‰ muutamina sekunteina, joina vaunut
olivat m‰en laelta l‰hdetty‰ns‰ n‰kyvist‰mme poissa."

"Meid‰n t‰ytyy vain tarkastaa mets‰, hra p‰‰llikkˆ, niin varmasti..."

"Palaamme tyhjin k‰sin. Se vintiˆ on jo kaukana."

He palasivat nuoren tytˆn luo, jonka tapasivat Jacques Doudevillen
seurassa n‰kˆj‰‰n vahingotta selvinneen‰ seikkailustaan. Lenormand
esitteli itsens‰, tarjoutui viem‰‰n h‰net takaisin kotiin ja teki
h‰nelle heti kysymyksi‰ englantilaisesta majuri Parburyst‰.

Tyttˆ ilmaisi kummastustaan.

"H‰n ei ole englantilainen eik‰ majuri; h‰nen nimens‰ ei myˆsk‰‰n ole
Parbury."

"Mik‰ h‰n sitten on nimelt‰‰n?"

"Juan Ribeira. H‰n on hallituksensa apurahalla ranskalaisten koulujen
toimintaa tutkimassa matkustava espanjalainen."

"Vaikka niinkin. H‰nen nimens‰ ja kansallisuutensa eiv‰t mit‰‰n
merkitse. H‰n on meid‰n etsim‰mme mies. Oletteko tuntenut h‰net
kauvan?"

"Pari viikkoa. H‰n oli kuullut minun Garchesiin perustamastani
koulusta ja kiintyi kokeeseeni niin suuressa m‰‰rin, ett‰ tarjoutui
myˆnt‰m‰‰n minulle vuotuisen kannatuksen sill‰ ehdolla, ett‰ saisi
aika ajoin pist‰yty‰ katsomaan oppilasteni kehityst‰. Minulla ei
ollut oikeutta kielt‰yty‰."

"Ei, eip‰ tietenk‰‰n; mutta teid‰n olisi pit‰nyt kysy‰ tuttavienne
neuvoa. Eikˆ ruhtinas Sernine ole teid‰n yst‰vi‰nne? H‰n on j‰rkev‰
mies."

"Oi, min‰ luotan h‰neen ehdottomasti; mutta h‰n on nyky‰‰n
ulkomailla."

"Ettekˆ tiennyt h‰nen osotettaan?"

"En. Ja sit‰paitsi, mit‰ olisin voinut h‰nelle sanoa? Tuo herrasmies
k‰ytt‰ysi moitteettomasti. Vasta t‰n‰‰n... Mutta en tied‰ voinko..."

"Min‰ pyyd‰n, mademoiselle, puhukaa avoimesti. Voitte luottaa
minuunkin."

"No niin, hra Ribeira saapui vast'ik‰‰n. H‰n sanoi tulleensa er‰‰n
ranskalaisen rouvan pyynnˆst‰, joka oli k‰ym‰tiell‰ Bougivalissa.
Rouvalla oli pieni tyttˆ, jonka kasvatuksen h‰n halusi uskoa
minulle, joten h‰n tahtoi viipym‰tt‰ tavata minua. Asia tuntui aivan
luonnolliselta. Kun t‰n‰‰n oli lomap‰iv‰ ja hra Ribeiran vuokraamat
ajoneuvot odottivat h‰nt‰ puistokujan p‰‰ss‰, niin otin kernaasti
sijani niiss‰."

"Mutta mik‰ oli h‰nen lopullinen p‰‰m‰‰r‰ns‰?" GeneviËve vastasi
punastuen:

"Riist‰‰ minut matkaansa, siin‰ kaikki. H‰n tunnusti sen minulle
puoli tuntia j‰lkeenp‰in..."

"Ettekˆ tied‰ h‰nest‰ mit‰‰n?"

"En."

"Asuuko h‰n Parisissa?"

"Luulen niin."

"Onko h‰n milloinkaan kirjottanut teille? Sattuuko teill‰ olemaan
joitakuitakaan rivej‰ h‰nen k‰sialaansa, tahi mit‰‰n h‰nen
j‰tt‰m‰‰ns‰, mik‰ voisi antaa meille jotakin vihi‰?"

"Ei mit‰‰n... Ai, malttakaas... mutta en luule sill‰ olevan mit‰‰n
merkityst‰..."

"Puhukaa -- puhukaa... olkaa hyv‰..."

"Niin, toissap‰iv‰n‰ hra Ribeira pyysi saada k‰ytt‰‰
kirjotuskonettani, ja h‰n kyh‰si -- vaivaloisesti, sill‰ h‰n ei
n‰ht‰v‰sti ollut tottunut k‰ytt‰m‰‰n sellaista -- kirjeen, jonka
osotteen sattumalta n‰in."

"Mik‰ oli osote?"

"H‰n kirjotti 'Grand Journal'ille' ja pisti kuoreen parikymment‰
postimerkki‰."

"Vai niin... varmaankin laati ilmotuksen henkilˆkohtaisten kyselyjen
palstalle", sanoi Lenormand.

"Minulla on t‰m‰np‰iv‰inen numero taskussani, hra p‰‰llikkˆ", tokaisi
Gourel.

Lenormand avasi lehden ja silm‰ili kahdeksatta sivua. Pian h‰n
h‰tk‰hti. H‰n oli lukenut seuraavat sanat:

"Hra Steinwegin tuttaville. Ilmottaja haluaa tiet‰‰ onko h‰n
Parisissa, sek‰ h‰nen osotteensa. Vastaus t‰h‰n samaan osastoon."

"Steinweg!" huudahti Gourel. "Mutta seh‰n on sama mies, jonka Dieuzy
tuopi luoksenne!"

"Niin on", puheli Lenormand. "Sama mies, jonka kirjeen hra
Kesselbachille min‰ sieppasin; sama mies, joka toimitti Pierre
Leducin j‰ljille Kesselbachin... Nekin siis kaipaavat tietoja Pierre
Leducista ja h‰nen menneisyydest‰‰n?"

H‰n hykerteli k‰si‰‰n; Steinweg oli h‰nen k‰ytett‰viss‰‰n. Enint‰‰n
tunnin kuluttua olisi Steinweg valmis puhuttavastansa. Enint‰‰n
tunnin kuluttua se usmainen huntu, joka h‰nt‰ painosti ja teki
Kesselbachin jutun tuskaannuttavimmaksi ja k‰sitt‰m‰ttˆmimm‰ksi mit‰
h‰nelle viel‰ oli sattunut -- se huntu repeytyisi halki!

       *       *       *       *       *

Lenormand palasi huoneeseensa poliisiprefektin virastoon kello
kuudeksi. H‰n kutsutti heti luokseen Dieuzyn:

"Onko miehenne saapuvilla?"

"On, hra p‰‰llikkˆ."

"Miten pitk‰lle olette p‰‰ssyt h‰nen kanssaan?"

"En kovinkaan pitk‰lle. H‰n ei tahdo puhua sanaakaan. Selitin
h‰nelle, ett‰ uuden ohjes‰‰nnˆn mukaan tulee muukalaisten ilmottaa
prefektinvirastoon Parisissa oleskelunsa tarkotus ja otaksuttava
kest‰minen, ja toin h‰net t‰nne, kirjurinne konttoriin."

"Min‰ kuulustelen h‰nt‰."

Mutta samassa tuli sis‰lle viraston asiapoika:

"Er‰s rouvashenkilˆ pyyt‰‰ saada heti puhutella teit‰, hra p‰‰llikkˆ."

"Onko sinulla k‰yntikorttia h‰nelt‰?"

"T‰ss‰, hra p‰‰llikkˆ."

"Rouva Kesselbach! Osota h‰net t‰nne."

H‰n astui ovelle nuorta leske‰ vastaan ja kehotti t‰t‰ istuutumaan.
Tulijalla oli viel‰ sama apea katsanto, sama kituva ulkomuoto ja
se ‰‰rim‰isen n‰‰ntymyksen ryhti, joka ilmaisi h‰nen el‰m‰ns‰
haaksirikkoutumista.

H‰n piteli "Grand Journalin" numeroa ja viittasi Steinwegi‡ koskevaan
ilmotukseen.

"Ukko Steinweg oli mieheni yst‰v‰", h‰n sanoi, "ja pid‰n varmana,
ett‰ h‰n tiet‰‰ asioista paljon."

"Dieuzy", sanoi Lenormand, "kutsukaa t‰nne se henkilˆ, joka on
odottamassa... K‰yntinne, hyv‰ rouva, ei ole hyˆdytˆn. Pyyd‰n teit‰
vain t‰m‰n henkilˆn saapuessa olemaan virkkamatta sanaakaan."

Ovi avautui. N‰kyviin tuli vanha mies, jonka valkea poskiparta
ulottui leuan alle, kasvot olivat syvien vakojen uurtamat, puku
kˆyhyytt‰ ilmaiseva ja kasvoilla niiden poloisten vainottu ilme,
jotka harhailevat maailmaa jokap‰iv‰isen kannikkansa etsinn‰ss‰.

H‰n seisoi kynnyksell‰ silmi‰ns‰ r‰pytellen, tuijotteli Lenormandia,
n‰ytti h‰mmentyv‰n ‰‰nettˆmyydest‰, jolla h‰net vastaanotettiin, ja
pyˆritteli ep‰toivoisena hattua k‰siss‰‰n.

Mutta ‰kki‰ h‰n n‰ytti tavattomasti h‰mm‰styv‰n, silm‰t remahtivat
suuriksi ja h‰n ‰nkytti:

"Rouva... rouva Kesselbach!"

H‰n oli n‰hnyt nuoren lesken. Ja tyyneytens‰ saavuttaen, hymyillen,
ujoutensa heitt‰en, h‰n astui n‰kem‰ns‰ luokse ja haasteli leve‰ll‰
saksanvoittoisella murteella:

"Voi kuinka olen iloissani!... Vihdoinkin!... Luulin jo, etten
koskaan... Olin niin ihmeiss‰ni, kun en saanut mit‰‰n tietoa
Kapkaupunkiin... s‰hkˆsanomaa... Ja miten jaksaa rakas yst‰v‰ni
Rudolf Kesselbach?"

Leski hoiperteli taaksep‰in kuin kasvoihinsa iskun saaneena, vaipui
tuolille ja ratkesi nyyhkim‰‰n.

"Mit‰ nyt?... Voi, mik‰ on h‰t‰n‰?" kysyi Steinweg.

Lenormand puuttui puheeseen.

"N‰en, hra Steinweg, ettei teill‰ ole tietoa muutamista tapahtumista,
joita ‰skett‰in on sattunut. Oletteko viipynyt matkalla kauvan?"

"Olen kolme kuukautta... K‰vin sis‰maassa Randilla asti. Sitte palasin
Kapkaupunkiin ja kirjotin Rudolfille sielt‰. Mutta kotimatkalla,
it‰rannikon kautta tullen, rupesin hiukan tˆihin Port Saidissa.
Rudolf on kaiketi saanut kirjeeni?"

"H‰n on poissa. Min‰ selit‰n syyn siihen. Mutta ensin haluaisimme
kovin mielell‰mme tietoa er‰‰st‰ asiasta. Se koskee henkilˆ‰, jonka
te tunsitte ja jota teid‰n oli tapana mainita puheluissanne hra
Kesselbachin kanssa, nimitt‰in Pierre Leducia."

"Pierre Leducia! Mit‰! Kuka teille sanoi?"

Ukko oli tavattomasti h‰mm‰styksiss‰‰n.

"Kuka teille sanoi?"

"Hra Kesselbach."

"Mahdotonta! Uskoin sen h‰nelle salaisuutena, ja Rudolf s‰ilytt‰‰
salaisuutensa... etenkin t‰m‰n..."

"Silti on ihan v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ vastaatte kysymyksiimme. Me
olemme parhaillaan toimittamassa Pierre Leducista tiedustelua, joka
on viipym‰tt‰ saatava p‰‰tˆkseen; ja te yksin voitte antaa meille
tietoja, kun kerran hra Kesselbach ei en‰‰ ole t‰‰ll‰."

"No niin", huudahti Steiweig, n‰kˆj‰‰n tehden p‰‰tˆksens‰, "mit‰
tahdotte?"

"Tunnetteko Pierre Leducin?"

"En ole h‰nt‰ koskaan n‰hnyt, mutta olen kauvan tiennyt er‰‰n h‰nt‰
koskevan salaisuuden. Useiden sattumien avulla, joita minun ei ole
tarvis t‰ss‰ mainita, ja suotuisien tilaisuuksien ohjaamana sain
lopulta varmuuden siit‰, ett‰ mies, jonka lˆytyminen oli minulle
t‰rke‰, vietti hurjistelevaa el‰m‰‰ Parisissa ja k‰ytti Pierre
Leducin nime‰, mik‰ ei ole oikea nimi."

"Mutta tiet‰‰kˆ h‰n itse oikean nimens‰?"

"Luullakseni."

"Ent‰s te?"

"Kyll‰; min‰ tied‰n sen."

"No, sanokaa meille."

H‰n ep‰rˆitsi, mutta ep‰si sitte kiivaasti:

"En voi! Ei, en voi."

"Mutta miks'ette?"

"Minulla ei ole siihen oikeutta. Koko salaisuus kohdistuu siihen.
Ilmaistessani salaisuuden Rudolfille piti h‰n sit‰ niin t‰hdellisen‰,
ett‰ antoi minulle ison summan rahaa vaitioloni ostamiseksi, ja
h‰n lupasi minulle todellisen omaisuuden sin‰ p‰iv‰n‰, jona h‰nen
onnistuisi ensinn‰kin lˆyt‰‰ Pierre Leduc ja toisekseen k‰ytt‰‰
salaisuutta hyˆdykseen." H‰n hymyili katkerasti. "Se iso rahasumma
on jo menetetty. Min‰ tulin katsomaan kuinka pitk‰ll‰ on omaisuuteni
saanti."

"Hra Kesselbach on kuollut", virkkoi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.

Steinweg ponnahti taaksep‰in.

"Kuollut! Onko se mahdollista? Ei; se on ansa! Rouva Kesselbach, onko
se totta?"

T‰m‰ painoi p‰‰ns‰ alas.

Steinweg n‰ytti odottamattoman surusanoman lannistamalta.

"Rudolf parka! Min‰ tunsin h‰net jo pienest‰ pojasta asti... H‰n
k‰vi pihallani Augsburgissa leikkim‰ss‰... Min‰ pidin h‰nest‰
hyvin paljon." Ja rouva Kesselbachiin k‰‰ntyen: "Ja h‰n minusta,
eikˆ totta, rouva Kesselbach? Kai h‰n on teille kertonut... Set‰
Steinwegiksi h‰n minua nimitteli."

Lenormand astui h‰nen eteens‰ ja puheli painavasti: "Kuulkaa. Hra
Kesselbach kuoli murhattuna... ja rikoksen kaikki asianhaarat
todistavat, ett‰ pahantekij‰ oli saanut tietoa tuosta suunnitelmasta.
Oliko suunnitelmassa mit‰‰n sellaista, josta voisitte arvailla..."

Steinweg seisoi kuin kivettyneen‰. H‰n sopersi:

"Vika oli minun... Ellen min‰ olisi asiata h‰nelle esitt‰nyt..."

Rouva Kesselbach astui h‰nen luokseen, pyydellen:

"Luuletteko... Onko teill‰ mit‰‰n aavistusta? Voi, Steinweg, min‰
rukoilen teit‰!"

"Minulla ei ole mit‰‰n aavistusta... en ole miettinyt", mutisi
toinen. "Minun t‰ytyy saada aikaa mietti‰kseni..."

"Ajatelkaa hra Kesselbachin ymp‰ristˆ‰", kehotti Lenormand. "Eikˆ
kukaan ottanut osaa silloisiin keskusteluihinne? Eikˆ h‰n olisi itse
saattanut uskoa aikeitanne jollekulle?"

"Ei tiet‰‰kseni."

"Harkitkaa tarkoin."

Molemmat odottivat kiihtyneesti h‰nen vastaustansa.

"Ei", h‰n sanoi; "en n‰e..."

"Harkitkaa tarkoin", toisti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ. "Murhaajan
nimikirjaimet ovat L ja M."

"L", kertasi toinen. "En n‰e... L... M..."

"Niin; n‰m‰ kultaiset nimikirjaimet ovat murhaajan savukekotelon
kulmassa."

"Savukekotelon?" kysyi Steinweg, muistiansa vaivaten.

"Tykkimetallisen savukekotelon... toinen puolisko on jaettu kahtia,
pienempi osasto savukepapereita, isompi tupakkaa varten..."

"Kaksi osastoa! Kaksi osastoa!" toisti Steinweg, jonka ajatuksia tuo
piirre n‰ytti elvytt‰v‰n. "Ettekˆ voisi n‰ytt‰‰ sit‰ minulle?"

"T‰ss‰ se on, tai oikeastaan on t‰m‰ siit‰ tarkka j‰ljennˆs", sanoi
Lenormand, antaen h‰nelle savukekotelon.

"Ka! Mit‰!" huudahti Steinweg, ottaen savukekotelon k‰siins‰.

H‰n tarkasteli sit‰ tyhmistyneen‰, k‰‰nteli sit‰ joka puolelle ja
‰kki‰ h‰nelt‰ p‰‰si huudahdus -- kamalan aatoksen valtaaman miehen
huudahdus. Ja h‰n seisoi siin‰ valjuna, vapisevin k‰sin ja silmiss‰
hurja kauhu.

"Puhukaa!" sanoi Lenormand.

"Puhukaa, min‰ vannotan teit‰!" rukoili rouva Kesselbach
ep‰toivoissaan pidellen h‰nest‰ kiinni.

"Oi", h‰n sanoi ik‰‰nkuin valon huikaisemana; "nyt on kaikki
selvill‰!..."

H‰n tyˆnsi heid‰t molemmat syrj‰‰n, astui horjuen ikkunain luo,
palasi sitte ja rynt‰si etsiv‰n osaston p‰‰llikˆn eteen:

"Hyv‰ herra... Rudolfin murhaaja... min‰ sanon... Niin..."

H‰n vaikeni ‰kki‰.

"No?" ‰‰nn‰htiv‰t molemmat toiset.

Syntyi tovin hiljaisuus...

"Ei", mutisi Steinweg. "Ei; min‰ en voi..."

"Mit‰ sanottekaan?" ‰r‰hti etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ raivostuneena.

"Sanon etten voi!"

"Mutta teill‰ ei ole oikeutta vaieta. Laki vaatii teit‰ puhumaan!"

"Huomenna. Minulla t‰ytyy olla aikaa mietti‰kseni... Huomenna kerron
teille kaikki mit‰ tied‰n Pierre Leducista... kaikki mit‰ ajattelen
savukekotelosta... Huomenna, sen lupaan."

Lenormand taipui.

"Hyv‰ on. Min‰ annan teille aikaa huomiseen. Mutta min‰ varotan
teit‰, ett‰ jollette huomenna puhu, niin minun t‰ytyy menn‰
tutkintotuomarin puheille."

H‰n soitti kelloa, vei sivulle poliisitarkastaja Dieuzyn ja sanoi:

"Menk‰‰ h‰nen kanssaan hotelliin ja pysyk‰‰ siell‰... Min‰ l‰het‰n
teille kaksi miest‰... Ja muistakaakin pit‰‰ silm‰nne auki. Joku voi
yritt‰‰ riist‰‰ h‰nt‰ haltuunsa."

Poliisitarkastaja poistui Steinwegin keralla, ja palaten rouva
Kesselbachin luo, johon t‰m‰ kohtaus oli rajusti vaikuttanut,
Lenormand pahotteli:

"Olen syd‰meni pohjasta pahoillani. Ymm‰rr‰n kuinka j‰rkytt‰v‰‰ t‰m‰
on teille ollut."

H‰n tiedusti rouvalta, mihin aikaan Kesselbach oli uusinut v‰lins‰
Steinwegin kanssa ja kuinka kauvan n‰it‰ v‰lej‰ oli kest‰nyt. Mutta
leski oli niin n‰‰nnyksiss‰‰n, ett‰ h‰nen oli herjett‰v‰.

"Pit‰neekˆ minun palata huomenna?" kysyi rouva Kesselbach.

"Ei; ei se ole tarpeellista. Ilmotan teille kaikki mit‰ Steinweg
kertoo. Saanko saattaa teid‰t alas vaunuihinne asti?"

H‰n avasi oven ja vet‰ytyi sivulle, antaakseen toisen kulkea oli.
Samassa kuului k‰yt‰v‰st‰ huutoja, ja ihmisi‰ rynt‰si esille --
p‰ivyst‰vi‰ poliisitarkastajia, asiapoikia, kirjureita:

"P‰‰llikkˆ! P‰‰llikkˆ!"

"Mik‰ h‰t‰n‰?"

"Dieuzy!..."

"Mutta h‰n l‰ksi t‰‰lt‰ juuri..."

"H‰net on lˆydetty portailta..."

"Eih‰n kuolleena?..."

"Ei; huumattuna, pˆkerryksiss‰‰n..."

"Mutta mies... mies joka oli h‰nen kanssaan... vanha Steinweg?"

"H‰n on kadonnut..."

"Turkanen!"

H‰n rynt‰si pitkin k‰yt‰v‰‰ ja alas portaita, tavaten Dieuzyn
pitk‰ll‰‰n ensim‰isen huonekerran porrassiltamalla, ymp‰rill‰‰n
ihmisi‰, jotka hoitelivat h‰nt‰.

H‰n n‰ki Gourelin taas tulevan ylˆs:

"Hoi, Gourel; oletteko ollut alikerrassa? Tapasitteko ket‰‰n?"

"En, hra p‰‰llikkˆ..."

Mutta Dieuzy oli tulossa tajulleen ja jupisi melkein ennenkuin oli
silm‰ns‰k‰‰n avannut:

"T‰‰ll‰, porrassiltamalla, pikku ovi..."

"Oh, lempo soikoon, 7. oikeussalin ovi!" karjaisi etsiv‰n osaston
p‰‰llikkˆ. "Enkˆ min‰ sanonut, ett‰ se oli pidett‰v‰ lukossa?...
Oli varmaa, ett‰ ennemmin tai myˆhemmin..." H‰n tarttui ovenripaan.
"Niin, tietysti! Ovi on nyt teljetty toiselta puolelta!"

[Hra Lenormandin poistuttua etsiv‰n osaston palveluksesta on kaksi
muuta rikollista pujahtanut pakoon samasta ovesta, riuhtaistuaan
itsens‰ kuljettajiensa k‰sist‰ irti. Poliisiviranomaiset pitiv‰t
molemmat tapaukset salassa. Kuitenkin olisi aivan helppoa, jos
t‰t‰ v‰liovea ehdottomasti tarvitaan, irroittaa hyˆdytˆn salpa
oven toiselta puolelta, jotta pakolainen ei p‰‰sisi katkaisemaan
kaikkea takaa-ajoa ja rauhallisesti k‰velem‰‰n pois 7. oikeussaliin
ja oikeuden ensim‰isen puheenjohtajan huoneeseen johtavia k‰yt‰vi‰
myˆten.]

Osa ovesta oli himmennetty‰ lasia. H‰n iski yhden ruudun s‰p‰leiksi
revolverinsa tukilla, veti salvan auki ja sanoi Gourelille:

"Juoskaa t‰t‰ kautta ulko-ovelle Place Dauphinen puolelle..."

H‰n palasi Dieuzyn luo.

"No, Dieuzy, kertokaahan. Kuinka tulitte antaneeksi toimittaa itsenne
t‰h‰n tilaan?"

"Isku vatsakuoppaan, hra p‰‰llikkˆ..."

"Isku? Tuon ukon k‰dest‰?... Mutta h‰nh‰n vaivoin pysyy jaloillaan..."

"Ei ukon, hra p‰‰llikkˆ, vaan er‰‰n toisen, joka k‰veli edes takaisin
k‰yt‰v‰ss‰ Steinwegin ollessa luonanne ja seurasi meit‰ kuin olisi
h‰nkin ollut menossa ulos. T‰h‰n asti tultuamme h‰n pyysi tulta...
Min‰ kopeloitsin tikkujani... Silloin h‰n mojautti minua vatsaan...
Min‰ kuukerruin, ja kaatuessani olin n‰kevin‰ni h‰nen avaavan tuon
oven ja raahaavan vanhusta mukanansa..."

"Tuntisitteko h‰nt‰ j‰lleen?"

"Kyll‰, hyvin, hra p‰‰llikkˆ... tanakka mies, hyvin tummaverinen...
varmasti etel‰maalainen..."

"Ribeira!" ‰risi Lenormand. "Aina Ribeira... Ribeira, toisella
nimell‰ Parbury... Sen konnan julkeutta! H‰n pelk‰si, mit‰ vanha
Steinweg saattaisi sanoa... ja tuli sieppaamaan h‰net pois ihan
nen‰ni edest‰!" H‰n noitui suuttuneena jalkaansa polkien: "Mutta,
tuli ja leimaus, mist‰ h‰n tiesi Steinwegin t‰‰ll‰ olevan, senkin
viet‰v‰! Vasta nelj‰ tuntia takaperin kaahasin h‰nt‰ Saint Cucufan
mets‰ss‰... ja nyt h‰n on t‰‰ll‰!... Luulisipa h‰nen asustavan minun
nahassani!..."

H‰n vaipui tuollaiseen unelmoimisensa otteeseen, jossa h‰n ei
tuntunut kuulevan eik‰ n‰kev‰n mit‰‰n. Rouva Kesselbach ohitse
astuessaan kumarsi h‰nen vastaamattansa.

Mutta askeleiden kaiku k‰yt‰v‰st‰ her‰tti h‰net horroksistaan.

"Vihdoinkin. Tekˆ siell‰, Gourel?"

"Olen saanut selville, miten se k‰vi, hra p‰‰llikkˆ", l‰‰h‰tti
Gourel. "Niit‰ oli kaksi. Ne meniv‰t t‰t‰ kautta ja ulos Place
Dauphinelle. Siell‰ heit‰ odotteli automobili, jossa oli kaksi
henkilˆ‰ -- toinen oli mustapukuinen mies, huopahattu silmille
vedettyn‰."

"Se oli h‰n", mutisi Lenormand. "Se oli murhaaja, Ribeiran eli
Parburyn rikostoveri! Ja kuka oli toinen?"

"Nainen -- nainen ilman hattua; saattoi olla palvelustyttˆ. Ja siev‰n
n‰kˆinen, sanottiin, punatukkainen."

"Hei, mit‰! Punainen tukkako, sanotte?"

"Niin."

Lenormand kiepahti toisaanne ja syˆksyi alas portaita nelj‰ astuinta
kerrallaan, juoksi pihan yli ja sukelsi Quai des OrfËvresille.

"Seis!" h‰n hoilasi.

Parivaljakon vet‰m‰t vaunut olivat kiit‰m‰ss‰ pois. Ne olivat rouva
Kesselbachin. Ajuri kuuli ja pys‰hdytti hevoset. Lenormand hypp‰si
vaunujen portaille.

"Pyyd‰n tuhannesti anteeksi, madame, mutta en tule toimeen ilman
teid‰n apuanne. Antakaahan minun tulla mukaanne... Mutta meid‰n
t‰ytyy toimia ripe‰sti... Gourel, automobiilini!"

"Olen l‰hett‰nyt sen pois, herra p‰‰llikkˆ."

"No, toinen sitte. Ei v‰li‰ mik‰..."

Miehet juoksivat kaikki eri suunnille. Mutta kymmenen minuuttia
kului, ennen kuin er‰s heist‰ toi automobilin. Lenormand hyppeli
k‰rsim‰ttˆmyydess‰‰n. Rouva Kesselbach seisoi katuk‰yt‰v‰ll‰ ja
huojui puolelta toiselle, hajusuolapullo k‰dess‰‰n.

Viimein olivat he automobilissa istumassa.

"Gourel, nouskaa ajajan viereen ja kiid‰tt‰k‰‰ suoraan Garchesiin."

"Minun asunnolleni?" kysyi Dolores h‰mm‰styneen‰.

Toinen ei vastannut. H‰n ojentausi ulos ikkunasta, heilutteli
lupakirjaansa, selitteli katuliikennett‰ j‰rjesteleville poliiseille,
kuka h‰n oli. Vihdoin, heid‰n p‰‰sty‰ns‰ Cours-la-Reinelle, h‰n taas
istuutui, sanoen:

"Pyyd‰n teit‰, madame, antamaan selvi‰ vastauksia kysymyksiini.
Tapasitteko neiti GeneviËve Ernemontia kello nelj‰n seuduissa?"

"GeneviËve‰... Kyll‰... min‰ olin juuri pukeutumassa ulos menn‰kseni."

"Puhuiko h‰n teille Steinwegi‰ koskevasta 'Grand Journalin'
ilmotuksesta?"

"Puhui."

"Ja se sai teid‰t tulemaan minun puheilleni?"

"Niin."

"Olitteko neiti Ernemontin k‰ynnin aikana yksin‰nne?"

"Tosiaan... en osaa sanoa... Miksi?"

"Muistelkaa. Oliko joku palvelustyttˆnne saapuvilla?"

"Luultavasti... pukeutuessani..."

"Mitk‰ ovat heid‰n nimens‰?"

"Suzanne ja Gertrude."

"Toisella heist‰ on punainen tukka, vai mit‰?"

"On, Gertrudella."

"Oletteko tuntenut h‰net kauvankin?"

"H‰nen sisarensa on aina ollut taloudessani... ja niin on myˆskin
Gertrud jo vuosikausia. H‰n on itse uskollisuus ja rehellisyys."

"Vastaatte siis h‰nest‰?"

"Oi, ehdottomasti!"

"Hyv‰, hyv‰..."

Kello oli puoli kahdeksan ja ilta alkoi h‰m‰rt‰‰, kun automobili
saapui Lepolaan. Seuralaisestaan v‰litt‰m‰tt‰ rynt‰si etsiv‰n osaston
p‰‰llikkˆ portinvartijan kojuun.

"Rouva Kesselbachin kamarineitsyt on juuri saapunut kotiin, eikˆ niin?"

"Ket‰ tarkotatte -- kamarineitsyt?"

"Gertrudia tietenkin, toista sisaruksista."

"Mutta Gertrud ei ole voinut olla ulkona, hyv‰ herra. Emme ole
n‰hneet h‰nen menev‰n ulos."

"Mutta joku on kuitenkin vast'ik‰‰n tullut t‰nne."

"Ei ole, hyv‰ herra. Emme ole avanneet kenellek‰‰n ovea aina --
malttakaas -- kello kuudesta asti ehtoop‰iv‰ll‰."

"Eikˆ ole muuta ulosp‰‰sy‰ kuin t‰m‰ ver‰j‰?"

"Ei. Muurit ymp‰rˆiv‰t tilusta joka puolelta, ja ne ovat hyvin
korkeat..."

"Rouva Kesselbach, menk‰‰mme asuntoonne."

He meniv‰t kaikki kolme, oven avasi Suzanne, toinen sisar.

"Onko Gertrude sis‰ll‰?" kysyi rouva Kesselbach.

"On, rouva; huoneessaan."

"Kutsukaa h‰net t‰nne, olkaa hyv‰", pyysi etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.

Tovin kuluttua tuli Gertrude ylikerrasta, n‰ytt‰en hyvin
miellytt‰v‰lt‰ ja siev‰lt‰ valkoisessa kirjaillussa esiliinassaan.

H‰nell‰ oli tosiaankin jokseenkin kauniit kasvot, joita reunusti
punainen tukka.

Lenormand t‰hysteli h‰nt‰ pitk‰n ajan sanaakaan hiiskumatta,
ik‰‰nkuin koettaen lukea mit‰ noiden viattomien silmien takana
liikkui. H‰n ei tehnyt mit‰‰n kysymyksi‰. Tovin kuluttua h‰n vain
sanoi:

"Riitt‰‰, kiitos. Tulkaa, Gourel!"

H‰n astui kersantin keralla ulos ja virkahti heid‰n k‰yskennelless‰‰n
pitkin puutarhan pimenevi‰ polkuja:

"H‰n oli se nainen!"

"Niinkˆ luulette, hra p‰‰llikkˆ? H‰n n‰ytti niin tyynelt‰."

"Aivan liian tyynelt‰. Toinen olisi ollut kummastuksissaan --
olisi tahtonut tiet‰‰, miksi olin h‰net kutsuttanut. Eip‰ t‰m‰. Ei
muuta kuin kaikin mokomin hymyill‰ p‰‰tt‰neiden kasvojen tiukkaa
ponnistusta. Mutta min‰ n‰in hikipisaran heruvan h‰nen ohimoltaan
pitkin korvallista."

"Joten siis..."

"Joten siis kaikki k‰ypi selv‰ksi. Gertrude on liitossa niiden kahden
roiston kanssa, jotka vehkeilev‰t Kesselbach-jutussa joko keksi‰kseen
ja toteuttaakseen tuon kuuluisan suunnitelman tai siepatakseen lesken
miljoonat. Ep‰ilem‰tt‰ kuuluu toinenkin sisar samaan juoneen. Kello
nelj‰ Gertrude, kuullessaan ett‰ min‰ tied‰n 'Grand Journalissa'
olleen ilmotuksen, k‰ytt‰‰ hyv‰kseen em‰nt‰ns‰ poissaoloa, kiirehtii
Parisiin, etsii k‰siins‰ Ribeiran ja huopahattuisen miehen, ja laahaa
heid‰t Oikeuspalatsiin, miss‰ Ribeira ottaa Steinwegin takavarikkoon
omia tarpeitansa varten."

H‰n mietiskeli, ja lopetti:

"Kaikki t‰m‰ todistaa ensiksikin, ett‰ he pit‰v‰t Steinwegia hyvin
t‰rke‰n‰ henkilˆn‰ ja pelk‰‰v‰t h‰nen paljastuksiaan; toiseksi, ett‰
rouva Kesselbachin ymp‰rille on kietoutumassa j‰rjestelm‰llinen
juonien verkko; kolmanneksi ja viimeiseksi, ett‰ minulla ei ole
rahtuakaan aikaa hukattavana, sill‰ juoni on kyps‰."

"No niin", sanoi Gourel. "Mutta yksi seikka on selitt‰m‰tt‰. Kuinka
saattoi Gertrude poistua puutarhasta, jossa nyt olemme, ja tulla
takaisin, portinvartijan ja h‰nen vaimonsa tiet‰m‰tt‰?"

"Salaisen k‰yt‰v‰n kautta, jonka nuo konnat kaiketi ovat ihan
‰skett‰in saaneet muodostetuksi."

"Ja joka ep‰ilem‰tt‰ p‰‰ttyy rouva Kesselbachin asunnossa", sanoi
Gourel.

"Niin, kenties", vastasi Lenormand; "mutta minulla on toinen k‰sitys."

He kiersiv‰t pitkin muurinviert‰. Oli sees yˆ, ja vaikka heid‰n
hahmojansa tuskin n‰kyi, niin n‰kiv‰t he itse kyllin selv‰sti,
voidakseen tarkastella muurin kivilaakoja ja varmistuakseen siit‰,
ettei niiss‰ ollut taitavimmastikaan piilotettua aukkoa.

"Ehk‰ on k‰ytetty tikapuita?" vihjasi Gourel.

"Ei; Gertrudehan p‰‰see pujahtamaan ulos keskell‰ p‰iv‰‰. Sellainen
kulkutie, jota min‰ tarkotan, ei voi p‰‰tty‰ ulkosalla. K‰yt‰v‰n suun
t‰ytyy olla jossakin rakennuksessa."

"On vain n‰m‰ nelj‰ puutarhataloa", intti Gourel, "ja ne kaikki
asuttuja."

"Eip‰ sent‰‰n. Kolmas, Pavillon Hortense, on tyhjill‰‰n."

"Kuka sen on sanonut?"

"Portinvartija. Rouva Kesselbach vuokrasi sen, koska se on l‰hell‰
h‰nen omaa asuntoansa ja h‰n pelk‰si melua. Kuka tiet‰‰, vaikka h‰n
niin tehdess‰‰n olisi toiminut Gertruden vaikutuksen alaisena?"

H‰n k‰veli kysymyksess‰ olevan talon ymp‰ri. Ikkunaluukut olivat
suljetut. H‰n nosti s‰ppi‰ ja ovi aukesi.

"Haa, Gourel, luulenpa osanneemme oikeaan! Menn‰‰n sis‰lle.
Sytytt‰k‰‰ lyhtynne... Hm, eteinen... vierashuone... ruokahuone...
v‰h‰t niist‰. T‰‰ll‰ t‰ytyy olla kellarikerta, koskapa keittiˆ ei ole
t‰ll‰ tasalla."

"T‰t‰ tiet‰, herra p‰‰llikkˆ... keittiˆn portaat ovat t‰‰ll‰."

He laskeusivat jokseenkin tilavaan keittiˆˆn, joka oli ahdattu
t‰yteen puutarhatuoleja. Sen vieress‰ oli pesutupa, jota myˆskin
k‰ytettiin kellarina, ja siell‰ oli samaten kaikenlaista rojua
kasattu p‰‰llekk‰in.

"Mik‰ tuossa kiiltelee, herra p‰‰llikkˆ?"

Gourel kumartui ja otti maasta messinkisen rintaneulan, jonka p‰‰n‰
oli keinotekoinen helmi.

"Helmi on viel‰ ihan kirkas", huomautti Lenormand, "joten se ei ole
voinut olla t‰‰ll‰ kauvan. Gertrude kulki t‰t‰ tiet‰, Gourel."

Gourel alkoi ruhjoa isoa tyhjien viinitynnyrien, hetkuvien
pˆyt‰ramujen ja rikkin‰isten tuolien rˆykkiˆt‰.

"Te haaskaatte aikaanne, Gourel", sanoi Lenormand. "Jos siit‰
tie k‰visi, niin miten olisi h‰nell‰ aikaa ensinn‰kin siirt‰‰
kaikki tuo kama paikoiltaan ja sitte kasata se j‰lleen taaksensa?
Katsokaahan, t‰ss‰ on r‰nstynyt luukku, jolla ei ole mit‰‰n syyt‰
olla kiinnitettyn‰ sein‰‰n tuolla naulalla. Vet‰k‰‰h‰n se irti."

Gourel teki tyˆt‰ k‰sketty‰. Luukun takana oli sein‰ss‰ ontelo.
Lyhdyn valossa he n‰kiv‰t maanalaisen k‰yt‰v‰n johtavan alasp‰in.

"Olin oikeassa", puheli Lenormand. "Kulkutie on ‰skett‰in
valmistettu. N‰kee heti, ett‰ se on h‰tikˆitty‰ tyˆt‰ eik‰ aijottua
kest‰m‰‰n pitemp‰‰ aikaa. Kaksi lankkua pikku v‰limatkojen p‰‰ss‰
ristikk‰in ja poikkihirsi katonkannattimena, siin‰ koko laitos.
Se kest‰‰ mink‰ kest‰‰ -- kaikessa tapauksessa kelvatakseen
tarkotukseensa, nimitt‰in: ollakseen Gertruden ja h‰nen
liittolaistensa lymytien‰... ja sitte jonakuna p‰iv‰n‰, jonakuna
pian koituvana p‰iv‰n‰, tehd‰kseen mahdolliseksi rouva Kesselbachin
poisviennin eli oikeammin h‰nen t‰ydellisen, k‰sitt‰m‰ttˆm‰n
katoamisensa."

He eteniv‰t varovasti, kartellen koskemasta muutamiin orsiin, jotka
eiv‰t n‰ytt‰neet kovinkaan turvallisilta. K‰vi ilmeiseksi, ett‰
tunneli oli paljoa pitempi kuin ne enint‰‰n viisikymment‰ metri‰,
jotka erottivat rakennuksen puutarhamuurista. Sen t‰ytyi siis p‰‰tty‰
melkoisen et‰‰ll‰ muurista, tiluksen reunassa kulkevan tien tuolla
puolen.

"Emmeh‰n ole kulkemassa Villeneuveen ja j‰rvelle p‰in, vai mit‰?"
kysyi Gourel.

"Emme ollenkaan; aivan toisaanne", vastasi Lenormand.

Tunneli laskeusi loivasti viett‰en. Tuli porras-askelma, sitte
toinenkin, ja he k‰‰ntyiv‰t oikealle. Samassa he tˆlm‰siv‰t
oveen, joka oli sovitettu huolellisesti sementill‰ laastittuihin
lohkokivipuitteisiin. Lenormand tyˆnsi sit‰, ja se avautui.

"Malttakaas, Gourel", h‰n sanoi pys‰htyen. "Olisi kenties viisaampaa
k‰‰nty‰ takaisin."

"Miksi?"

"Meid‰n t‰ytyy muistaa, ett‰ Ribeira kaiketikin on ennakolta ottanut
lukuun vaaran, ja olettaa, ett‰ h‰n on ryhtynyt varokeinoihin silt‰
varalta, ett‰ maanalainen k‰yt‰v‰ tulisi ilmi. Nyt h‰n tiet‰‰ meid‰n
olevan j‰ljill‰‰n. H‰n ep‰ilem‰tt‰ n‰ki meid‰n saapuvan taloon. Mist‰
tied‰n, ettei h‰n parhaillaan ole viritt‰m‰ss‰ loukkua meille?"

H‰n t‰hysteli eteens‰. Tunneli vietti taas ylˆsp‰in ja sen sulki
viiden tai kuuden metrin p‰‰ss‰ toinen ovi.

"Menn‰‰n tuonne asti", h‰n esitti, "ja p‰‰t‰mme sitte."

H‰n astui sis‰lle ovesta, kintereill‰‰n Gourel, jonka h‰n k‰ski
j‰tt‰‰ ensim‰isen oven auki, ja k‰veli toiselle ovelle, itsekseen
p‰‰tt‰en olla menem‰tt‰ pitemm‰lle. Mutta t‰m‰ toinen ovi oli
teljetty.

"Ovi on salvassa", h‰n sanoi. "Me l‰hdemme melua tekem‰tt‰ takaisin.
Muistaen tunnelin aseman voimme m‰‰ritell‰ mist‰ p‰in meid‰n on
ulkona haettava toista p‰‰t‰."

He per‰ytyiv‰t siis ensim‰iselle ovelle, mutta Gourel, joka k‰veli
etumaisena, huudahti kummastuneena:

"Hei, se on kiinni..."

"Kuinka niin? Kun k‰skin teit‰ j‰tt‰m‰‰n sen auki!"

"Min‰ j‰tin sen auki, hra p‰‰llikkˆ, mutta ovi lienee omasta
painostaan sulkeutunut."

"Mahdotonta! Me olisimme kuulleet t‰r‰hdyksen."

"Silloin..."

"Silloin..." H‰n astui ovelle. "Katsotaanpa... Avain k‰‰ntyy. Mutta
toisella puolella tuntuu olevan salpa."

"Kuka on sen voinut vet‰‰ eteen?"

"Ne tietysti! Meid‰n selk‰mme takana. Kenties on niill‰ toinen
tunneli t‰m‰n yl‰puolella tai vieress‰, tai ovat he odotelleet
tyhj‰ss‰ rakennuksessa. Satimeen ainakin olemme joutuneet."

H‰n kiukustui lukkoon, tyˆnsi veitsens‰ oven rakoon, yritti jos
jotakin ja sanoi sitten v‰s‰ht‰neen‰:

"Ei ole mit‰‰n teht‰viss‰!"

"Mit‰, herra p‰‰llikkˆ! Eikˆ mit‰‰n teht‰viss‰? Siin‰ tapauksessa
olemme pinteess‰!"

"Niinp‰ kyll‰!" vastasi Lenormand.

He palasivat toiselle ovelle ja taaskin ensim‰iselle. Molemmat olivat
jyhkeit‰, kovasta puusta tehtyj‰, poikkipienoilla pˆngitettyj‰...
kerrassaan mahdottomia murtaa.

"Me tarvitsisimme kirveen", haasteli etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ, "tai
edes jonkin tukevan kapineen... tai vaikkapa sellaisen veitsen, jolla
voisimme yritt‰‰ kalvaa irti sit‰ kohtaa, jossa salpa luultavasti
on... eik‰ meill‰ ole mit‰‰n."

H‰n paiskautui estett‰ vastaan ik‰‰nkuin olisi toivonut sen siirtyv‰n
tielt‰. Lopulta h‰n voimattomana, h‰vinneen‰ sanoi Gourelille:

"Kuulkaahan, me tuumiskelemme asiaa tunnin tai parin kuluttua...
Min‰ olen v‰syksiss‰ni... nukahdan siunaaman ajan... vartioitkaa sen
aikaa, ja jos ne tulevat hyˆkk‰‰m‰‰n kimppuumme..."

"Voi, jos ne tulevat, niin olemme pelastetut, hra p‰‰llikkˆ!"
huudahti Gourel, jonka mielt‰ olisi kevent‰nyt taistelu vaikka
millaista ylivoimaa vastaan.

Lenormand heitt‰ysi pitk‰kseen. Minuutin kuluttua h‰n oli unessa.

Her‰tess‰‰n h‰n oli muutamia sekunteja ymm‰ll‰, tajuttomana, ja h‰n
kummasteli myˆskin, mik‰ kipu h‰nt‰ ahdisti.

"Gourel!" h‰n huusi. "Gourel hoi!"

Vastausta saamatta h‰n painoi lyhtyns‰ nastaa ja n‰ki Gourelin
vetelev‰n sike‰t‰ unta vierell‰‰n.

"Mit‰ ihmett‰ voi t‰m‰ kipu olla?" ajatteli h‰n. "Tuskallisia
vihlaisuja... Oh, niinp‰ tietenkin, minulla on n‰lk‰, siin‰ koko
juttu. Mik‰h‰n aika nyt lienee?"

H‰nen kellonsa osotti kahtakymment‰ minuuttia yli seitsem‰n, mutta
samassa h‰n muistikin, ettei ollut vet‰nyt sit‰. Gourelin kello oli
seisahtunut sekin.

Gourel oli her‰nnyt samojen sis‰llisten vaivojen johdosta, jotka
saivat heid‰t ajattelemaan, ett‰ aamiais-aika oli jo kauvan sitten
ohitse.

"S‰‰reni ovat ihan puutuneet", sanoi Gourel, "ja jalkani ovat
kylm‰t kuin olisivat ne j‰‰alustalla." H‰n kumartui hieromaan niit‰
ja jatkoi: "Hei, j‰‰t‰ se ei ole, mutta ne likoavat vedess‰...
Katsokaahan, hra p‰‰llikkˆ, l‰hell‰ ensim‰ist‰ ovea. Sit‰ on aika
lammikko."

"Valunut l‰pitse", vastasi Lenormand. "No, menk‰‰ toiselle ovelle;
voitte kuivailla itse‰nne..."

"Mutta mit‰ te teette, hra p‰‰llikkˆ?"

"Luuletteko, ett‰ aijon antaa haudata itseni el‰v‰lt‰? En, jos se
minusta riippuu! En ole viel‰ siin‰ ij‰ss‰! Koska molemmat ovet on
teljetty, niin koetetaanpa tunkeutua seinien l‰pi."

Yksitellen h‰n irrotteli k‰tens‰ korkeudelta kivi‰, toivoen saavansa
avatuksi ylˆsp‰in maanpinnan tasalle viett‰v‰n haarak‰yt‰v‰n
itselleen. Mutta tyˆ oli pitk‰llist‰ ja tukalaa, sill‰ t‰ss‰ osassa
tunnelia oli kivet sementill‰ iskostettu toisiinsa, kuten h‰n huomasi.

"Hra p‰‰llikkˆ... hra p‰‰llikkˆ!" ‰nkytti Gourel tukahtuneella
‰‰nell‰, "te seisotte jalat vedess‰."

"Joutavia... mutta niinp‰ tosiaan... No, sit‰ ei voida auttaa... Min‰
kuivaan ne auringossa..."

"Mutta ettekˆ n‰e?"

"Mit‰?"

"Voi, se nousee, hra p‰‰llikkˆ, se -- nousee..."

"Mik‰ nousee?"

"Vesi..."

Lenormand tunsi pintaansa karmivan. H‰n ‰lysi ‰kki‰. Vesi ei ollut
satunnaista valumista, kuten h‰n oli ajatellut, vaan huolellisesti
valmistettu tulva.

"Sit‰ roistoa!" ‰r‰hti h‰n. "Jos konsanaan saan h‰net k‰siini..."

Lenormand polvistui maahan ja mittasi mill‰ vauhdilla vesi nousi.
Ensim‰isest‰ ovesta oli noin nelj‰nnes sen peitossa, ja vesi ulottui
puolitiehen toista ovea kohti.

"Tiukkuminen on hidasta, mutta keskeytym‰tˆnt‰", huomautti h‰n.
"Muutaman tunnin kuluttua se kohoaa p‰‰mme yli."

"Mutta t‰m‰ on kauheata", voihki Gourel.

Mit‰ oli teht‰v‰? Oli turha toivoa, ett‰ Ribeira armahtaisi heid‰t
ulos. Turhaa oli myˆskin odottaa, ett‰ nuo kolme poliisitarkastajaa,
Hartog ja Doudeville-veljekset, pelastaisivat heid‰t, he kun eiv‰t
tunnelista mit‰‰n tienneet. Ei ollut siis mit‰‰n toivoa... ei muuta
toivoa, kuin mahdoton ihme...

"No, no", sanoi Lenormand, "t‰m‰p‰ lapsellista kerrassaan. Istu ja
pala, tottahan jotakin keksit‰‰n! N‰ytt‰k‰‰ minulle valoa, Gourel."

Litistyen toista ovea vastaan h‰n tutki sit‰ ylh‰‰lt‰ alas asti,
joka nurkkaa. Kaiketikin piti t‰ll‰ puolella olla salpa, kuten
toisessakin. H‰n lˆysi j‰ttil‰ismoisen salvan. H‰n irrotti ruuvit
veitsens‰ ter‰ll‰ ja salpa heltisi h‰nen k‰teens‰.

"Ja mit‰ nyt?" kysyi Gourel.

"Mit‰kˆ nyt?" kertasi toinen. "T‰m‰ salpahan on rautaa, jokseenkin
pitk‰ ja hiukan ter‰v‰kin. Tosin se ei ole niin tehokas kuin
kivikuokka, mutta parempi kuin ei mit‰‰n..."

Lausettaan lopettamatta h‰n tunki aseensa tunnelin sein‰‰n, hiukan
sivulle sementtipatsaasta, joka kannatteli oven saranoita. Ensim‰isen
iskoskerroksen l‰p‰isty‰‰n h‰n tapasi pehme‰t‰ soraa.

"Tyˆhˆn!" h‰n huudahti. "Tahdon kaivaa t‰m‰n patsaan taitse kolme tai
nelj‰ metri‰ pitk‰n k‰yt‰v‰n, joka yhtyy tunneliin oven tuolla puolen
ja p‰‰st‰‰ meid‰t vapauteen."

"Mutta se vaatii tuntikausia, hra p‰‰llikkˆ; ja sill‰v‰lin vesi
nousee."

"N‰ytt‰k‰‰ minulle valoa, Gourel."

"Kahdenkymmenen minuutin tai enint‰‰n puolen tunnin kuluttua se
saapuu jalkoihimme."

Lenormand sai pian kaivetuksi siksi ison komeron, ett‰ siihen mahtui
mies.

"Nyt on minun vuoroni, hra p‰‰llikkˆ", sanoi Gourel.

Vesi ulottui heille nyt nilkkoihin asti. Olisiko heill‰ aikaa
lopettaa alottamansa tyˆ?

Kahden tunnin kuluttua oli tyˆst‰ ehk‰ kolme nelj‰nnest‰ tehtyn‰,
mutta vett‰ oli jo polviin asti. Tunnin kuluttua se saavuttaisi
aukon, jota he kaivoivat.

Gourelin t‰ytyi herjet‰ tyˆst‰, n‰l‰n n‰‰nnytt‰m‰n‰. H‰n ei en‰‰
liikahtanutkaan, vapisten tuskasta, tuntiessaan j‰‰t‰v‰n veden
verkalleen nielev‰n h‰net.

Lenormand taasen uurasti uupumattomalla innolla. H‰nen k‰tens‰
olivat veriset. H‰nt‰ huimasi ravinnon puute. Ilman riitt‰m‰ttˆmyys
ahdisti h‰nen hengityst‰ns‰; ja tuon tuostakin muistuttivat Gourelin
huokaukset h‰nelle sit‰ kamalaa vaaraa, joka h‰nt‰ aukon pohjalla
uhkasi.

Mutta mik‰‰n ei voinut h‰nt‰ lannistaa, sill‰ nyt h‰n taas tapasi
vastassaan nuo sementill‰ iskostetut kivenlohkareet, jotka olivat
k‰yt‰v‰n seinin‰. Se oli vaikein taival, mutta loppu oli l‰hell‰.

"Se nousee", huudahteli Gourel k‰he‰sti. "Nousee!"

Lenormand kannusti ponnistuksensa kaksinkertaisiksi. ƒkki‰ ponnahti
v‰‰ntˆrauta h‰nen k‰sist‰‰n tyhjyyteen. K‰yt‰v‰ oli puhkaistu. H‰nen
tarvitsi vain v‰ljent‰‰ sit‰, mik‰ k‰vi paljoa helpommin p‰ins‰ nyt,
kun h‰n saattoi tyˆnnell‰ kivi‰ eteenp‰in.

Hulluna kauhusta parkui Gourel kuin kuoleva peto. Lenormand ei ollut
h‰nest‰ mill‰ns‰k‰‰n. Turva oli k‰sill‰.

Kuitenkin tunsi h‰n muutaman silm‰nr‰p‰yksen ajan, syd‰nt‰‰n
ahdistavan, kun huomasi putoilevien j‰rk‰leiden loiskahtelusta, ett‰
sekin osa tunnelia oli veden alla, mik‰ oli luonnollista, koska ovi
ei kelvannut kyllin tiukaksi suluksi. Mutta mit‰ sill‰ v‰li‰? P‰‰sy
oli vapaa. Viel‰ viimeinen ponnistus... h‰n ryˆmi l‰pi...

"Tulkaa, Gourel!" h‰n huusi, palaten noutamaan kumppaniansa.

H‰n laahasi t‰t‰ puolikuolleena ranteista.

"Reipastukaa! Olemme pelastetut!"

"Luuletteko todellakin niin, hra p‰‰llikkˆ? Vesi nousee jo rintaan
asti..."

"Siit‰ viisi, kunhan ei suutamme sulje... Miss‰ on lyhtynne?"

"Se on ep‰kunnossa."

"Ei v‰li‰." H‰n huudahti riemastuneena. "Porrasaskel... kaksi
askelta... Portaat... Vihdoinkin!"

He sukelsivat ylˆs vedest‰, tuosta kirotusta vedest‰, joka oli ollut
v‰h‰ll‰ niell‰ heid‰t kitaansa. Elvytt‰v‰ vapahduksen tunne t‰ytti
heid‰n rintansa.

"Seis!" sanoi Lenormand.

H‰nen p‰‰ns‰ oli kolahtanut johonkin. K‰det ojossa h‰n tyˆnsi
estett‰, joka myˆt‰si heti. Se oli lasku-oven luukku, ja sen
avattuaan h‰n huomasi olevansa kellarissa, johon ilmareij‰st‰
tunkeusi selkeen yˆn kajastusta.

H‰n heitti luukun selko selj‰lleen ja kapusi viimeiset astuimet ylˆs.

Silloin putosi h‰nen silmilleen huntu. K‰sivarret kytkiv‰t h‰net. H‰n
tunsi joutuvansa kietaistuksi jonkinlaiseen vaippaan, kuin s‰kkiin,
ja sitte sidotuksi kˆysiin.

"Nyt toinen!" komensi ‰‰ni.

Sama temppu tehtiin Gourelille; ja ‰‰ni jatkoi:

"Jos ne huutavat, niin tappakaa heid‰t oitis! Onko teill‰ tikarinne
varalla?"

"On."

"Tulkaa. Te kaksi otatte t‰m‰n... te kaksi tuon... Ei valoa, eik‰
pienint‰k‰‰n ‰‰nn‰hdyst‰... Se olisi vaarallista: ne ovat nuuskineet
viereist‰ puutarhaa aamusta asti... niit‰ on siell‰ toistakymment‰
penkomassa... Menk‰‰ takaisin taloon, Gertrude; ja jos mit‰‰n
tapahtuu, niin ilmottakaa minulle puhelimella Parisiin."

Lenormand tunsi itse‰‰n nostettavan ylˆs ja kannettavan; tuokion
kuluttua h‰n tunsi olevansa ulko-ilmassa.

"Tuokaa vankkurit l‰hemm‰ksi", virkkoi ‰‰ni.

Lenormand laskettiin laudoille. Gourel kiepautettiin h‰nen viereens‰.
Hevonen l‰hti juosta hˆlkˆtt‰m‰‰n.

Ajoa kesti puolisen tuntia.

"Seis!" komensi ‰‰ni. "Nostakaa heid‰t alas. Hei, ajaja, k‰‰nt‰k‰‰p‰s
vankkurit niin, ett‰ takalauta tulee sillankaiteeseen kiinni...
Hyv‰... Eih‰n virralla n‰y venett‰? Varmasti? No, ‰lk‰‰mme siis
tuhlatko aikaa... Malttakaa, oletteko kiinnitt‰neet kivet heid‰n
jalkoihinsa?"

"Olemme."

"Kaikki kunnossa! Uskokaa sielunne Jumalalle, hra Lenormand. Ja
rukoilkaa minun, Parbury-Ribeiran puolesta, paremmin tunnettu parooni
Altenheimin nimell‰. Oletteko valmiit? Joko? No, toivotan teille
hauskaa matkaa, hra Lenormand!"

Lenormand asetettiin kaiteelle. Joku tyˆnn‰lsi h‰nt‰. H‰n tunsi
putoavansa tyhjyyteen ja kuuli viel‰ ‰‰nen hyk‰htelev‰n:

"Hauskaa matkaa!"

       *       *       *       *       *

Kymment‰ sekuntia myˆhemmin tuli kersantti Gourelin vuoro.




VI.

Oikean ArsËne Lupinin vangitseminen.


Tytˆt leikkiv‰t puutarhassa Mlle. Charlotten, GeneviËven uuden
apulaisen kaitsemina. Madame Ernemont tuli ulos, jakeli heille
leivoksia ja palasi sitte huoneeseen, jota k‰ytettiin tyˆ- ja
vierashuoneena, istuutui kirjotuspˆyd‰n ‰‰reen ja alkoi j‰rjestell‰
papereitansa ja tilikirjojansa.

ƒkki‰ h‰n tunsi, ett‰ huoneessa oli joku vieras. H‰n k‰‰ntyi
s‰ik‰htyneen‰ katsomaan:

"Sin‰!" huudahti h‰n. "Mist‰ sin‰ olet tullut?"

"Hiljaa!" sanoi ruhtinas Sernine. "Kuule minua, ‰lk‰‰mme hukatko
hetke‰k‰‰n. GeneviËve?"

"K‰ym‰ss‰ rouva Kesselbachin luona."

"Milloin tulee h‰n t‰nne?"

"Ei yhteen tuntiin."

"Sitten annan Doudevillen veljesten tulla. Minulla on sovittuna
kohtaus heid‰n kanssaan. Miten jaksaa GeneviËve?"

"Varsin hyvin."

"Kuinka usein on h‰n tavannut Pierre Leducia siit‰ asti kun min‰
kymmenen p‰iv‰‰ takaperin l‰ksin pois?"

"Kolmasti; ja h‰n tapaa h‰net t‰n‰‰n rouva Kesselbachin luona, jolle
h‰n sinun opastamanasi esitteli tuttavansa. Mutta sanonpa sinulle
suoraan, ettei tuo sinun Pierre Leducisi ole mielest‰ni juuri mit‰‰n.
GeneviËven olisi parempi lˆyt‰‰ joku hyv‰ mies omasta s‰‰dyst‰‰n.
Onhan h‰nen piiri‰ns‰ esim. tuo koulumestari."

"Olet j‰rjilt‰si! GeneviËvekˆ naisi koulumestarin!"

"Voinpa sen sanoakin, ett‰ h‰n on siihen nuoreen mieheen jokseenkin
kiintynyt. Ja jos ajattelisit GeneviËven onnea ensin..."

"Suu kiinni, Victoire! Kaakatuksesi ik‰vystytt‰‰ minua. Ei ole
minulla aikaa haaskata tunteellisuuteen. Min‰ pelaan shakkia ja
siirtelen noppiani niiden ajatuksista piittaamatta. Pelin voitettuani
k‰yn k‰siksi kysymykseen, onko Pierre Leducilla ja GeneviËvell‰
syd‰nt‰."

Toinen keskeytti h‰net:

"Kuulitko? Vihellys..."

"Doudevillein merkin-anto. K‰y hakemassa heid‰t sis‰lle, ja j‰t‰
meid‰t sitten yksiksemme."

Heti veljeksien tultua huoneeseen kuulusteli h‰n heit‰
tavanmukaisella t‰sm‰llisyydell‰‰n:

"Tied‰n mit‰ sanomalehdet ovat kertoneet Lenormandin ja Gourelin
katoamisesta. Tied‰ttekˆ te mit‰‰n lis‰‰?"

"Emme. Etsiv‰n osaston apulaisp‰‰llikkˆ, hra Weber, on ottanut
asian hoitoonsa. Me olemme nuuskineet Lepolan puutarhaa koko viime
viikon, eik‰ kukaan ole kyennyt selitt‰m‰‰n, kuinka he ovat voineet
kadota. Koko osasto on h‰mmennyksiss‰‰n... Kukaan ei ole ennen n‰hnyt
mokomaa: etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ h‰vi‰‰ j‰lki‰ j‰tt‰m‰tt‰!"

"Kamarineitsyet?"

"Gertrude on poistunut. H‰nt‰ etsiskell‰‰n."

"H‰nen sisarensa Suzanne?"

"Hra Weber ja hra Formerie ovat kuulustelleet h‰nt‰. Tyttˆ‰ vastaan
ei ole esiintynyt mit‰‰n."

"Onko teill‰ mit‰‰n muuta kerrottavaa minulle?"

"Onpa kyll‰kin, kaikki mit‰ emme ole sanomalehdille ilmaisseet."

He kuvailivat sitte Lenormandin kahden viimeisen p‰iv‰n tapaukset:
kahden konnan yˆllisen k‰ynnin Pierre Leducin huvilassa; Ribeiran
seuraavana p‰iv‰n‰ tekem‰n yrityksen GeneviËven poisviemiseksi ja
takaa-ajon Saint Cucufan mets‰ss‰; vanhan Steinwegin saapumisen,
h‰nen kuulustelunsa etsiv‰ss‰ osastossa rouva Kesselbachin
l‰sn‰ollessa, h‰nen katoamisensa Oikeuspalatsista...

"Eik‰ kukaan tied‰ n‰it‰ seikkoja, paitsi te?"

"Dieuzy tiet‰‰ Steinweg-kohtauksen. H‰n kertoi sen meille."

"Ja teihin yh‰ luotetaan poliisiprefektin virastossa?"

"Niin suuresti, ett‰ meit‰ k‰ytet‰‰n julkisesti. Hra Weber pit‰‰
meit‰ l‰himpin‰ uskottuinansa."

"No", sanoi ruhtinas, "kaikki ei ole hukassa. Jos hra Lenormand
on tehnyt varomattomuuden, joka on maksanut h‰nen henkens‰, kuten
oletan, niin h‰n ainakin teki ensin hyv‰‰ tyˆt‰; ja meid‰n tulee sit‰
vain jatkaa. Vihollinen p‰‰si meist‰ edelle, mutta me saavutamme
h‰net."

"Siit‰ ei tule helppo teht‰v‰, is‰nt‰."

"Miks'ei? Tarvitsee vain tavottaa j‰lleen k‰siins‰ vanha Steinweg,
sill‰ arvotuksen vastaus on h‰nen hallussaan."

"Niin. Mutta minne on Ribeira k‰tkenyt Steinwegin?"

"Omaan asuntoonsa tietysti."

"Silloin meid‰n pit‰isi tiet‰‰, miss‰ Ribeira asuu."

"Niinp‰ tietenkin."

H‰n l‰hetti heid‰t pois ja meni Lepolaan. Oven ulkopuolella oli
automobileja odottamassa, ja kaksi miest‰ k‰yskenteli edes takaisin
kuin vartiona.

Rouva Kesselbachin puutarhassa h‰n n‰ki GeneviËven istuvan penkill‰
Pierre Leducin ja vantteran yksin‰ist‰ silm‰lasia k‰ytt‰v‰n
herrasmiehen kanssa. Kaikki kolme puhelivat, h‰nt‰ huomaamatta.
Mutta useita henkilˆit‰ tuli ulos talosta: Formerie, Weber, tuomarin
kirjuri ja kaksi poliisitarkastajaa. GeneviËve l‰hti sis‰lle ja
silm‰lasia k‰ytt‰v‰ herrasmies meni puhuttelemaan tutkintotuomaria
ja etsiv‰n osaston apulaisp‰‰llikkˆ‰, k‰vellen verkalleen heid‰n
kanssaan pois.

Sernine tuli penkin viereen, jolla Pierre Leduc istui, ja kuiskasi:

"ƒlk‰‰ liikkuko, Pierre Leduc. Min‰ se olen."

"Te... te..."

"Sanokaa minulle... kuka on tuo silm‰lasia k‰ytt‰v‰ mies?"

Leduc kalpeni ja ‰nkytteli. Sernine nipisti h‰nt‰ k‰sivarresta:

"Vastatkaa, hitto viekˆˆn! Kuka h‰n on?"

"Parooni Altenheim."

"Mist‰ h‰n on ilmestynyt?"

"H‰n oli hra Kesselbachin yst‰vi‰. H‰n saapui It‰vallasta kuusi
p‰iv‰‰ takaperin ja asettui rouva Kesselbachin k‰ytett‰v‰ksi."

Poliisiviranomaiset olivat sill‰v‰lin poistuneet puutarhasta; parooni
Altenheim samaten.

Ruhtinas nousi ja jatkoi Pavillon de l'ImpÈratriceen p‰in k‰‰ntyen:

"Onko parooni kysellyt teilt‰ paljon?"

"On, aika lailla. H‰n tuntee harrastusta minun vaiheisiini. H‰n
tahtoo auttaa minua lˆyt‰m‰‰n omaiseni. H‰n vetosi lapsuuteni
muistoihin."

"Ja mit‰ te sanoitte?"

"En mit‰‰n, kun en tied‰ mit‰‰n. Mit‰ muistoja minulla on? Te panitte
minut toisen sijalle enk‰ edes tied‰, kuka se toinen on."

"En min‰k‰‰n!" naurahti ruhtinas.

"Niin, kelpaapa teid‰n nauraa... Te naureskelette aina!... Mutta
min‰ alan saada t‰st‰ kyllikseni... Olen sotkeutunut kiusallisiin
vehkeisiin... puhumattakaan siit‰ vaarasta, jota minulle tuottaa
tekeytymiseni henkilˆksi, joka en ole."

"Mit‰ tarkotatte... joka ette ole? Olette ihan yht‰ paljon herttua
kuin min‰ olen ruhtinas, kenties viel‰ enemm‰nkin. Sit‰ paitsi, jos
ette ole herttua, niin kiirehtik‰‰ tulemaan siksi. Lempo soikoon!
GeneviËve ei voi naida v‰hemp‰‰ kuin herttuan! Katsokaa h‰nt‰! Eikˆ
h‰n ole sielunne myymisen arvoinen?"

He olivat nyt enn‰tt‰neet taloon ja GeneviËve ilmestyi portaiden
juurelle soreana ja hymyilev‰n‰.

"Olette siis palannut?" tervehti h‰n ruhtinasta. "Oi, sep‰ mainiota!
Olen kovin iloissani. Haluatteko tavata Doloresin?"

Hetken kuluttua h‰n vei ruhtinaan rouva Kesselbachin huoneeseen.
Ruhtinas h‰tk‰hti. Dolores oli valjumpi kuin konsanaan, laihempi
kuin viime n‰kem‰ll‰. Sohvalla lep‰illen, valkeisiin vaatteisiin
k‰‰rittyn‰, h‰n n‰ytti kuuluvan niihin kituviin, jotka ovat
lakanneet ponnistelemasta kuolemaa vastaan. H‰n puolestaan oli
lakannut ponnistelemasta el‰m‰‰ vastaan, kohtaloa vastaan, joka oli
nujertamassa h‰net iskuillaan.

Sernine tuijotteli h‰nt‰ syv‰ll‰ s‰‰lill‰ ja liikutuksella, jota
h‰n ei yritt‰nyt salata. T‰m‰ kiitti h‰nt‰ h‰nen osottamastansa
myˆt‰tunnosta. H‰n puhui myˆskin yst‰v‰llisin sanoin parooni
Altenheimista.

"Olen tavannut er‰‰n Altenheimin, joka asuu Rue de Rivolin varrella.
Luuletteko ett‰ h‰n on sama?"

"Oh, en; t‰m‰ asuu... enp‰ tosiaankaan tarkalleen tied‰; h‰n antoi
minulle osotteensa, mutta en sit‰ oikein muista."

Muutamia minuutteja keskusteltuaan Sernine j‰tti hyv‰sti. GeneviËve
odotti h‰nt‰ eteisess‰.

"Tahdon puhua kanssanne", h‰n sanoi kiihke‰sti, "vakavasta asiasta...
N‰ittekˆ h‰net?"

"Kenet?"

"Parooni Altenheimin. Mutta se ei ole h‰nen nimens‰... tahi ainakin
on h‰nell‰ toinenkin. Min‰ tunsin h‰net... H‰n ei sit‰ tied‰."

H‰n seurasi Sernine‰ ulos ja n‰ytti hyvin kiihtyneelt‰.

"Tyyntyk‰‰, GeneviËve..."

"H‰n on se mies, joka yritti vied‰ minut pois... Ilman hra Lenormand
parkaa olisin ollut hukassa... Niin, teh‰n tied‰ttekin, sill‰ te
tied‰tte kaiken."

"H‰nen todellinen nimens‰ siis on..."

"Ribeira."

"Oletteko varma siit‰?"

"H‰nen oli turha muuttaa ulkoasuansa, ‰‰nt‰ns‰, s‰vy‰ns‰. Tunsin
h‰net heti, siit‰ kauhusta, jota h‰n minussa her‰tt‰‰. Mutta min‰ en
sanonut mit‰‰n... kunnes te palasitte."

"Ettekˆ sanonut mit‰‰n rouva Kesselbachillekaan?"

"En. H‰n n‰ytti niin onnelliselta, tavatessaan miehens‰ yst‰vi‰.
Mutta teh‰n puhutte h‰nelle siit‰, vai mit‰? Te suojelette h‰nt‰...
En tied‰ mit‰ h‰n valmistellee h‰nt‰ vastaan, minua itse‰ni
vastaan... Nyt kun ei hra Lenormandia en‰‰ ole, ei h‰nell‰ ole mit‰‰n
pelj‰tt‰v‰n‰; h‰n tekee mit‰ tahtoo. Kuka voi paljastaa h‰net?"

"Min‰ voin. Min‰ vastaan kaikesta. Mutta ei sanaakaan kenellek‰‰n."

He olivat saapuneet portinvartijan kojulle. Ver‰j‰ avattiin. Ruhtinas
sanoi:

"Hyv‰sti, GeneviËve, ja olkaa ihan huoletta. Min‰ olen saapuvilla."

H‰n sulki ver‰j‰n, k‰‰ntyi menem‰‰n ja s‰ps‰hti hiukan. Vastap‰‰t‰
h‰nt‰ seisoi silm‰lasia k‰ytt‰v‰ mies, parooni Altenheim, p‰‰
pystyss‰, tanakka vartalo suorana.

He silm‰iliv‰t toisiaan pari kolme sekuntia ‰‰nettˆmin‰. Parooni
myh‰ili.

Sitte sanoi parooni:

"Min‰ odottelin teit‰, Lupin."

Kaikesta maltistaan huolimatta tunsi Sernine s‰v‰yksen ruumiissaan.
H‰n oli tullut paljastamaan vastustajaansa; ja h‰nen vastustajansa
oli ihan ensi hetkess‰ paljastanut h‰net. Ja samalla ryhtyi
vastustaja taisteluun rohkeasti, rˆyhke‰sti, ik‰‰nkuin varmana
voitosta. Sellainen rehentely todisti verrattain suurta miehuutta.

Molemmat miehet, hurjan vihamieliset toinen toiselleen, mitteliv‰t
toisiansa katseillaan.

"Ja mit‰ sitte?" kysyi Sernine.

"Mit‰kˆ sitte? Ettekˆ luule, ett‰ meill‰ on syyt‰ tavata toisemme?"

"Miksi?"

"Min‰ haluaisin puhua kanssanne."

"Min‰ p‰iv‰n‰ soveltuu teille?"

"Huomenna. Syˆmme yhdess‰ puolip‰iv‰llist‰ jossakin ravintolassa."

"Miks'emme asunnossanne?"

"Ette tied‰ osotettani."

"Tied‰np‰ kyll‰."

Nopealla liikkeell‰ ruhtinas sieppasi Altenheimin taskusta esille
pist‰v‰n sanomalehden, joka oli viel‰ ristisiteess‰‰n, ja luki
‰‰neens‰:

"29, Villa Dupont."

"Osava temppu!" kehaisi toinen. "Sanokaamme siis huomenna minun
asunnossani. Mihin aikaan?"

"Kello yksi."

"Min‰ olen vastassa. Hyv‰sti!"

He olivat k‰velem‰isill‰‰n erilleen. Altenheim seisahtui:

"Hei, sana viel‰, ruhtinas. Tuokaa ase mukananne."

"Miksi?"

"Minulla on nelj‰ miespalvelijaa, ja te olette yksin‰nne."

"Minulla on molemmat nyrkkini", vastasi Sernine. "Olemme siten
tasav‰kiset."

H‰n k‰‰nsi toiselle selk‰ns‰, mutta huusi sitte viel‰ j‰lkeens‰:

"Hei, sana viel‰, parooni. Hankkikaa nelj‰ palvelijaa lis‰‰."

"Miksi?"

"Olen ajatellut asiaa. Min‰ tuonkin ratsuraippani mukanani."

       *       *       *       *       *

T‰sm‰lleen kello yksi seuraavana p‰iv‰n‰ saapui ratsumies sis‰lle
niin sanotun Villa Dupontin ver‰j‰st‰. Se on rauhallinen, yksityinen
maalaistie, jonka ainoa p‰‰sy on Rue PergolËselta l‰hell‰ Avenue du
Boisia.

Sit‰ reunustavat puutarhat ja siev‰t yksityis-asumukset, ja toisen
p‰‰n sulkee pienoinen puisto, jossa on iso vanha rakennus; sen takana
kulkee Parisin esikaupunkirata. T‰ss‰ talossa, n:o 29:ss‰, asui
parooni Altenheim.

Sernine viskasi hevosensa ohjakset tallirengille, jonka oli
l‰hett‰nyt sinne ennakolta, ja sanoi:

"Tuo se takaisin puoli kolmelta."

H‰n soitti kelloa. Puutarhaver‰j‰ avautui ja h‰n k‰veli etuportaille.
Siell‰ oli h‰nt‰ vastassa kaksi kookasta lakeijan asuun puettua
miest‰, jotka osottivat h‰net suunnattoman avaraan, kylm‰‰n,
koristelemattomaan kivi-eteiseen. Ovi sulkeutui h‰nen takanaan
kumealla jym‰hdyksell‰; ja niin suuri ja lannistumaton kuin h‰nen
urheutensa olikin, tuntui h‰nest‰ kuitenkin ep‰ilytt‰v‰lt‰ j‰‰d‰
yksikseen vihollisten keskelle tuohon syrj‰iseen vankilaan.

"Ilmottakaa ruhtinas Sernine."

Vierashuone oli l‰hell‰ ja h‰net osotettiin suoraan sis‰lle.

"Ahaa, siin‰p‰ tulettekin, ruhtinas", tervehti parooni, l‰hestyen
h‰nt‰. "Uskotteko... Dominique, puolip‰iv‰llinen kahdenkymmenen
minuutin kuluttua. Siihen asti ‰lk‰‰ antako meit‰ h‰irit‰. Uskotteko,
ruhtinas, ett‰ min‰ tuskin odotin teit‰ n‰kev‰ni?"

"Vai niin! Miksi?"

"No, onhan t‰m‰n-aamuinen sodanjulistuksenne niin selv‰, ett‰
keskustelu k‰y tarpeettomaksi."

"Sodanjulistukseni?"

Parooni levitti auki "Grand Journalin" numeron ja viittasi n‰in
kuuluvaan uutiseen:

    'Meille ilmotetaan asianomaiselta taholta, ett‰ hra Lenormandin
    katoaminen on her‰tt‰nyt toimintaan ArsËne Lupinin. Lyhyen
    tiedustelun j‰lkeen ja kerran p‰‰tetty‰‰n selvitt‰‰
    Kesselbach-jutun vakuuttaa ArsËne Lupin nyt etsiv‰ns‰ k‰sille
    hra Lenormandin el‰v‰n‰ tai kuolleena, ja luovuttavansa oikeuden
    haltuun tuon hirvitt‰v‰n rikossarjan tekij‰n tai tekij‰t.'

"T‰m‰ asianomainen julistus on teid‰n, ruhtinas, tietysti?"

"Kyll‰, minun se on."

"Olin siis oikeassa: se tarkotti sotaa."

"Niin."

Altenheim antoi Sentinelle tuolin, istuutui itsekin ja sanoi
suostuttelevalla ‰‰nell‰:

"Mutta sit‰p‰ en voi sallia. On mahdotonta, ett‰ kaksi meid‰n
kaltaistamme miest‰ tappelisivat, vahingoittaen toinen toistansa.
Meid‰n tulee vain p‰‰st‰ keskin‰iseen ymm‰rt‰mykseen, keksi‰ siihen
v‰lineet. Te ja min‰ olemme luodut ymm‰rt‰m‰‰n toisiamme."

"Min‰ p‰in vastoin ajattelen, ett‰ kaksi meid‰n kaltaistamme miest‰
eiv‰t ole luodut ymm‰rt‰m‰‰n toinen toistansa."

Parooni hillitsi k‰rsim‰ttˆm‰n liikkeen ja pitkitti:

"Kuulkaahan minua, Lupin. Sivumennen sanoen, onko teill‰ mit‰‰n sit‰
vastaan, ett‰ kutsun teit‰ Lupiniksi?"

"Miksi saan min‰ kutsua teit‰? Altenheimiksi, Ribeiraksi vai
Parburyksi?"

"Haa! Teill‰p‰ on paremmat tiedot kuin luulinkaan! Perhana, olettepa
te ovela! Kuulkaahan, Lupin, ja ajatelkaa sanojani tarkoin:
olen punninnut niit‰ huolellisesti jok'ainoaa. Me kaksi olemme
tasav‰kiset... Vain yksi kysymys on vastaamatta: Miksi olemme toinen
toistamme vastaan? Me tavottelemme samaa tarkotusper‰‰, vastannette.
Ent‰ sitten? Tied‰ttekˆ mihin kilpailumme johtaa? Kumpainenkin
meist‰ herpaisee toisensa ponnistukset ja tuhoaa h‰nen tyˆns‰; ja
siten kumpikin joudumme h‰viˆlle aikeissamme! Ja kenen hyv‰ksi?
Yhden Lenormandin tai toisen: kolmannen konnan!... Se on kerrassaan
typer‰‰."

"Mutta asian auttamiseksi on keino", sanoi Sernine.

"Mik‰ niin?"

"Ett‰ te luovutte."

"ƒlk‰‰ h‰rn‰tkˆ. Min‰ puhun tosissani. Esitys, jonka teen, ei ole
tutkimatta hylj‰tt‰v‰. Se on kahdella sanalla lausuttuna: Olkaamme
kumppanuksia!"

"Kah!"

"Tietysti kumpainenkin meist‰ pysyy yksityis-asioissaan itsen‰isen‰."

"Mit‰ panette pohjaksi?"

"Min‰kˆ?"

"Niin, te. Tied‰tte mit‰ minulla on takanani: Olen antanut siit‰
todisteita. Tied‰tte millaisen osuuden min‰ panisin liittoomme. Mit‰
on teill‰?"

"Steinweg."

"Eip‰ ole paljoa."

"Siin‰ on suunnattoman paljon. Steinwegin kautta p‰‰semme selville
Pierre Leducista. Steinwegin kautta saamme tiedon Kesselbachin
kuuluisasta suunnitelmasta."

Sernine purskahti nauruun.

"Ja te tarvitsette minua siihen?"

"En ymm‰rr‰..."

"No, veikkonen, onhan tarjouksenne lapsellinen. Teill‰ on Steinweg
k‰siss‰nne. Jos haluatte minua avuksenne, niin on syyn‰ se, ett‰
teid‰n ei ole onnistunut saada h‰nt‰ puhumaan. Muutoin tulisitte
kyll‰ minutta toimeen."

"No, mit‰ siit‰?"

"Min‰ kielt‰ydyn."

Molemmat miehet seisoivat taas vastatusten, rajuina ja leppym‰ttˆmin‰.

"Min‰ kielt‰ydyn", sanoi Sernine. "Lupin ei toimiaksensa kaipaa
ket‰‰n. Min‰ olen niit‰, jotka kulkevat yksin‰‰n. Jos te olisitte
vertaiseni, joksi tekeydytte, niin kumppanuuden aatos ei olisi
milloinkaan p‰lk‰ht‰nyt p‰‰h‰nne. Mies, jolla on johtajan ryhti,
k‰skee. Liitto vaatii tottelemista. Min‰ en tottele."

"Te kielt‰ydytte? Te kielt‰ydytte?" toisti Altenheim, loukkauksesta
vaaleten.

"Muuta en voi hyv‰ksenne tehd‰, veikkonen, kuin tarjota teille paikan
joukossani. Aluksi tulee teist‰ pelkk‰ sotamies. Minun johtoni
alaisena saatte n‰hd‰, kuinka kenraali voittaa taistelun... ja kuinka
h‰n korjaa saaliin itse ja itselleen. Sopiiko sinulle... Pekka?"

Altenheim oli suunniltaan raivosta. H‰n kiristeli hampaitaan.

"Olette v‰‰r‰ss‰, Lupin", mutisi h‰n, "olette v‰‰r‰ss‰... En
min‰k‰‰n ket‰‰n kaipaa; eik‰ t‰m‰ juttu ole minulle sen tyˆl‰‰mpi
kuin monet muut, joista olen suoriutunut... Sanoin sanomani vain
jotta saavuttaisimme tarkotuksemme nopeammin ja toinen toistamme
haittaamatta."

"Te ette haittaa minua", sanoi Lupin halveksivasti.

"Mutta kuulkaahan! Jollemme lyˆtt‰ydy yhteen, niin ainoastaan toinen
onnistuu."

"Se on minulle hyv‰ kyll‰."

"Ja h‰n onnistuu ainoastaan astumalla toisen ruumiin yli. Oletteko
valmistautunut sellaiseen kaksintaisteluun, Lupin? Kaksintaisteluun
el‰m‰st‰ ja kuolemasta, ymm‰rr‰ttekˆ?... Veitsi on menetelm‰, jota te
halveksitte. Mutta jos saisitte sellaisen kurkkuunne, Lupin?"

"Ahaa! Sit‰ siis lopultakin ajattelette?"

"En; min‰ en suurestikaan pid‰ veren vuodattamisesta... Katsokaa
nyrkkej‰ni. Min‰ isken... ja mies kaatuu... minulla on omia erityisi‰
lyˆntej‰ni... Mutta 'se toinen' tappaa... muistakaa... pikku haava
kurkkuun..."

"Parooni", naureskeli Sernine, "luulisipa teid‰n pelk‰‰v‰n
liittolaistanne!"

"Min‰ pelk‰‰n muiden puolesta, niiden jotka sulkevat tiet‰mme,
teid‰n, Lupin. Hyv‰ksyk‰‰ tarjous, tai olette hukassa. Min‰ toimin
itse, jos on tarvis. P‰‰m‰‰r‰ on liian l‰hell‰... se on jo melkein
k‰siss‰ni... V‰istyk‰‰ tielt‰ni, Lupin!"

Sernine kohautti hartioitaan.

"Hyv‰inen aika, onpa minulla n‰lk‰!" virkahti h‰n haukotellen.
"Myˆh‰inen hetki puolip‰iv‰lliselle!"

"Puolip‰iv‰llinen on pˆyd‰ss‰", ilmotti pˆyd‰nkattaja.

"Hei, hyv‰ oli kuulo!"

Ovessa Altenheim tarttui Sernine‰ k‰sivarteen ja hoki palvelijan
l‰sn‰olosta v‰litt‰m‰tt‰:

"Jos noudatatte neuvoani... suostukaa. T‰m‰ on vakava hetki
el‰m‰ss‰nne. Min‰ vannon teille, ett‰ teid‰n on viisasta suostua."

"Kaviaaria!" huudahti Sernine. "Siin‰p‰ teitte herttaisesti...
Muistitte kestitsev‰nne ven‰l‰ist‰ ruhtinasta."

He istuutuivat vastatusten, v‰lill‰‰n paroonin vinttikoira, iso,
hopeavillainen elukka.

"Sallikaa minun esitell‰ teille Sirius, uskollisin yst‰v‰ni."

"Maanmieheni", sanoi Sernine. "En ikin‰ unohda sit‰, jonka tsaari
suvaitsi minulle antaa, kun minulla oli kunnia pelastaa h‰nen
henkens‰."

"Vai niin, teill‰ oli se kunnia... kait oli kysymyksess‰
terroristinen salaliitto?"

"Niin, minun tekaisemani salaliitto. Koira, tiet‰k‰‰s, oli nimelt‰‰n
Sevastopol..."

Ateria jatkui hilpe‰sti. Altenheim oli saanut takaisin hyv‰n
tuulensa ja nuo kaksi miest‰ kilpailivat kesken‰‰n sukkeluudessa ja
kohteliaisuudessa. Sernine kertoili kaskuja, joita Altenheim hˆysti
toisilla.

"Hei", sanoi Sernine, "onpa meill‰ hieno ammatti! Se saattaa meid‰t
tekemisiin ihmiskunnan parhaimmiston kanssa. Seh, Sirius, saas t‰st‰
palanen tryffelˆity‰ kananpoikaa!"

Koira ei siirt‰nyt katsettansa h‰nest‰ ja hotaisi kaikki mit‰ Sernine
sille heitti.

"Lasillinen chambertinia, ruhtinas?"

"Mielihyv‰ll‰, parooni."

"Voin suositella sit‰. Se tulee Leopold kuninkaan kellareista."

"Lahja?"

"Niin, lahja, jonka annoin itselleni."

"Se on erinomaista... Verraton tuoksu!... T‰m‰ p‚tÈ de foie-gras on
verraton! Minun t‰ytyy onnitella teit‰, parooni; teill‰ on parasta
lajia keittiˆp‰‰llikkˆ."

"Keittiˆp‰‰llikkˆni on naiskokki, ruhtinas. Min‰ lahjoin h‰net
suunnattomalla kullan paljoudella l‰htem‰‰n Levraudilta,
sosialisti-edusmiehelt‰. Mutta koettakaapas t‰t‰ suklaaj‰‰telˆ‰;
ja antakaa minun kiinnitt‰‰ erikoista huomiotanne noihin pieniin
leivoksiin, joita on sen mukana. Ne ovat neron keksintˆ‰ nuo
leivokset."

"Muoto on ainakin vieh‰tt‰v‰", puheli Sernine, ottaen tarjottua. "Jos
ne maistuvat yht‰ hyvilt‰ kuin n‰ytt‰v‰t... T‰ss‰, Sirius, sinulle
herkkupala..."

H‰n otti yhden leivoksen ja antoi sen koiralle. Sirius nielaisi
sen kokonaisena, seisoi hievahtamatta pari kolme sekuntia kuin
huumaantuneena, pyˆr‰hti sitten ymp‰ri ja kaatui kuolleena lattialle.

Sernine hyp‰hti taaksep‰in, jotta joku lakeijoista ei olisi
aavistamattomasti hyˆk‰nnyt h‰nen kimppuunsa ja remahti nauramaan:

"Kuulkaahan, parooni, kun vastakertana tahdotte myrkytt‰‰ jonkun
yst‰v‰nne, niin koettakaa est‰‰ ‰‰nt‰nne v‰r‰htelem‰st‰ ja k‰si‰nne
vapisemasta... muutoin teit‰ ep‰ill‰‰n... Mutta sanoittehan
muistaakseni murhan olevan teille vastenmielist‰?"

"No n‰hk‰‰s", arveli toinen, ihan h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n‰, "t‰ytyyh‰n
ter‰st‰‰ ruokahaluansa. Tahdoin n‰hd‰, milt‰ se tuntuu."

"Turkanen, poikaseni, valitsettepa kokeilunne hyvin! Ven‰l‰isen
ruhtinaan!"

H‰n astui Altenheimin luo ja puheli tuttavallisella ‰‰nell‰:

"Tied‰ttekˆ mit‰ olisi tapahtunut, jos te olisitte onnistunut:
toisin sanoen, jos yst‰v‰ni eiv‰t olisi n‰hneet minun palaavan kello
kolmelta? Niin, puoli nelj‰ olisi poliisiprefekti tarkoin tiennyt
kaikki mit‰ niin sanotusta parooni Altenheimista oli tiedett‰v‰‰; ja
sanottu parooni olisi ennen iltaa vangittu ja teljetty tyrm‰‰n."

"Pyh!" v‰hitteli Altenheim. "Vankilasta p‰‰see pakoon... kun sit‰
vastoin ei p‰‰se takaisin siit‰ valtakunnasta, jonne olin teid‰t
l‰hett‰m‰ss‰."

"Totta kyll‰, mutta teid‰n olisi l‰hetett‰v‰ minut sinne ensin; eik‰
se ole aivan helppoa."

"Siihen tarvittiin vain suupalanen tuollaisesta leivoksesta."

"Oletteko ihan varma siit‰?"

"Koettakaa."

"Yksi asia on varma, veikkonen: teiss‰ ei ole viel‰ sit‰ ainesta,
josta suuret seikkailijat ovat tehtyj‰; ja ep‰ilen, saatteko sit‰
konsanaan, kun ajattelen millaisia ansoja minulle virittelette.
Koetelkaahan, veikkonen. Min‰ puolestani olen tyrmistym‰tˆn ja
nujertumaton."

Sernine palasi tuolilleen.

"Lopettakaamme ateriamme. Mutta kun minun tekee mieleni todistaa
v‰itt‰m‰ni ominaisuudet ja kun en toiselta puolen tahdo loukata
kokkinne tunteita, niin antakaahan minulle tuo leivoslautasellinen."

H‰n otti yhden leivoksen, mursi sen kahtia ja ojensi toisen
puolikkaan paroonille:

"Syˆk‰‰ tuo!"

Toinen teki kammoksuvan eleen.

"Pˆty‰!" virkahti Sernine.

Ja paroonin ja h‰nen k‰skyl‰istens‰ ihmettelevien silmien edess‰
h‰n alkoi syˆd‰ leivoksen ensim‰ist‰ ja sitte toista puolikasta,
rauhallisesti, tunnollisesti, niinkuin maistellaan herkkupalaa, josta
ei annettaisi pienimm‰nk‰‰n hitusen joutua hukkaan.

       *       *       *       *       *

He tapasivat toisensa j‰lleen.

Samana iltana kutsui ruhtinas Sernine parooni Altenheimin
p‰iv‰lliselle Cabaret Vateliin, seurueenansa muuan runoilija, muuan
rahamies ja kaksi kaunista ThÈ‚tre FranÁaise n‰yttelij‰t‰rt‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ he sˆiv‰t yhdess‰ puolip‰iv‰llist‰ Boisissa ja
tapasivat toisensa illalla oopperassa.

He kohtasivat toisiansa joka p‰iv‰ viikon ajan. Olisi voinut luulla,
ett‰ he eiv‰t viihtyneet ilman toinen toisensa seuraa, ett‰ heid‰t
yhdisti luja yst‰vyys, joka perustui molemminpuoliseen luottamukseen,
myˆt‰tuntoon ja arvostamiseen.

He viettiv‰t aikansa hauskasti, joivat hyvi‰ viinej‰, polttelivat
hienoja sikaareja ja nauraa h‰lisiv‰t kuin hullut.

Todellisuudessa he tuimasti v‰ijyiv‰t toinen toistansa.

Verivihollisina, joita erotti armoton viha, kumpainenkin varmana
voitostaan ja hillitsem‰ttˆm‰ll‰ kaiholla ik‰vˆiden sit‰, he
odottivat otollista hetke‰.

Kumpainenkin tiesi, ettei loppuratkaisua voisi viivytt‰‰ kauvan.

Se oli j‰nnitt‰v‰‰ draamaa, jollaisen kiihdytt‰v‰ voima pakostakin
el‰hytti Serninen laista miest‰. Tuntea vastustajansa ja el‰‰ h‰nen
vierell‰‰n, tuntea kuoleman vaanivan jokaisella harha-askeleella,
jokaisella ajattelemattomalla hetkell‰ -- mik‰ ilo ja riemu!

Er‰‰n‰ iltana he olivat kahden kesken Rue-Cambon-klubin puutarhassa;
Altenheim oli klubin j‰seni‰ h‰nkin. Oli tunti ennen kes‰kuun
iltah‰my‰, johon aikaan k‰yd‰‰n p‰iv‰lliselle ennen kuin j‰senet
saapuvat korttipˆyd‰n ‰‰reen. He kierteliv‰t pikku nurmikkoa pitkin,
jonka reunalla kulki pensaston verhoama muuri. Pensaitten takana oli
pieni ovi. ƒkki‰, Altenheimin puhuessa, Sernine kavahti vaanimaan
h‰nt‰ silm‰nurkastaan. Altenheim piti k‰tt‰‰n takkinsa taskussa,
ja Sernine n‰ki k‰den, vaatteen l‰pi, puristavan tikarin kahvaa,
ep‰rˆiden, empien, p‰‰tt‰v‰isen‰ ja heikkona vuorotellen.

Rinta pystyss‰, k‰det selj‰n takana, Sernine odotteli mielihyv‰n
ja tuskallisuuden vaihdellessa h‰nen sielussaan. Parooni oli nyt
tauonnut puhumasta ja he astelivat ‰‰nettˆmin‰ eteenp‰in vieretysten.

Sernine katsoi h‰nt‰ suoraan silmiin. Toinen oli valju ja vavahteli
tehottomasta voimastaan.

"Senkin ‰mm‰lauri, miks'ette iske?" ivaili Sernine. "En saa teist‰
ikin‰ kalua. Sanonko teille totuuden? No, te pelk‰‰tte minua! Niin,
veikkonen, te ette milloinkaan tunne olevanne ihan varma siit‰,
mit‰ saattaa tapahtua teille, ollessanne kasvoista kasvoihin minua
vastassa. Te tahdotte toimia, mutta minun mahdolliset toimenpiteeni
ne hallitsevat asemaa. Ei, on p‰iv‰n selv‰‰, ettei teiss‰ viel‰ ole
miest‰ minua nitist‰m‰‰n."

H‰n ei ollut viel‰ loppuun puhunut, kun tunsi jonkun kuristavan
kurkkuansa ja tempaisevan h‰nt‰ taaksep‰in. Joku pensastossa pikku
oven l‰hell‰ piileksinyt oli syˆssyt h‰nen kimppuunsa. H‰n n‰ki
kohonneessa k‰dess‰ v‰lkkyv‰n tikarin. K‰si iski; tikarin k‰rki osui
h‰nen kurkkuunsa.

Samassa hyˆkk‰si Altenheim t‰ydent‰m‰‰n salamurhan, ja he
kier‰htiv‰t nurin kukkapenkereeseen. Koko tapaus vei enint‰‰n pari-,
kolmekymment‰ sekuntia. Niin voimakas ja kokenut painiskelija kuin
olikin, hellitti Altenheim melkein heti kivusta voihkaisten. Sernine
nousi ja juoksi pikku ovelle, joka oli juuri sulkeutunut tumman
haamun eteen. Se oli myˆh‰ist‰. H‰n kuuli avaimen kiertyv‰n lukossa.
H‰n ei saanut sit‰ auki.

"Haa, senkin roisto!" sadatti h‰n. "P‰iv‰, jona sinut tavotan, on
p‰iv‰, jona ensi kerran vuodatan verta! Sen vannon!"

H‰n palasi taistelupaikalle, kumartui ja otti maasta tikarin
kappaleet; sen ter‰ oli iskiess‰‰n katkennut.

Altenheim alkoi liikkua. Sernine kysyi:

"No, parooni, voitteko jo paremmin? Te ette tuntenut sit‰ lyˆnti‰,
vai mit‰? Min‰ sit‰ nimit‰n oikoiseksi iskuksi polttopisteeseen,
se kun niist‰‰ ihmiselt‰ el‰m‰nliekin kuin kynttil‰n. Se on
n‰ps‰, joutuisa, kivuton... ja erehtym‰tˆn. Tikarin isku sit‰
vastoin... pyh! Tarvitsee vain k‰ytt‰‰ pient‰ ter‰ksest‰ kudottua
kaulahaarniskaa, kuten min‰, uhmataksensa koko maailmaa, etenkin
pient‰ mustapukuista toverianne, h‰n kun aina iskee kurkkuun,
pˆhkˆ... Katsokaahan h‰nen lempikaluaan... sirpaleina!"

H‰n tarjosi toiselle k‰tens‰:

"No, nouskaapa ylˆs, parooni. Syˆmme p‰iv‰llist‰ yhdess‰. Ja
muistakaakin etev‰mmyyteni salaisuus: lannistumaton sielu
nujertumattomassa ruumiissa."

H‰n palasi klubihuoneisiin, varasi pˆyd‰n kahdelle, istuutui sohvalle
ja jupisi p‰iv‰llist‰ odotellessaan itsekseen:

"Peli on tosin hupaisa, mutta se alkaa k‰yd‰ vaaralliseksi. Minun
t‰ytyy saada siit‰ loppu. Kiusana on se, etten voi tehd‰ mit‰‰n ennen
kuin lˆyd‰n ukko Steinwegin, sill‰ lopultakin on ukko Steinweg ainoa
t‰rke‰ tekij‰ koko jutussa. Altenheim on h‰nen kanssaan tekemisiss‰
joka p‰iv‰; se on ep‰ilem‰tˆnt‰. Niinik‰‰n on ep‰ilem‰tˆnt‰,
ett‰ h‰n tekee kaikkensa kiskoakseen h‰nelt‰ tiedon Kesselbachin
suunnitelmasta. Mutta miss‰ tapailee h‰n ukkoa? Minne on h‰n vankinsa
teljennyt? Yst‰vien luo? Omaan taloonsa, Villa Dupontin 29:‰‰n?"

H‰n mietiskeli jonkun aikaa, sitte sytytti savukkeen, imaisi sit‰
kolmasti ja heitti sen pois. T‰m‰ ilmeisesti oli sovittu merkki,
sill‰ kaksi nuorta miest‰ tuli istuutumaan h‰nen viereens‰. H‰n ei
ollut heit‰ tuntevinaankaan, mutta puheli heid‰n kanssaan kuitenkin
vaivihkaa. Ne olivat Doudevillen veljekset, siksi p‰iv‰‰ hienoiksi
herrasmiehiksi pukeutuneina.

"Mik‰ asiana, is‰nt‰?"

"Ottakaa kuusi miest‰nne, menk‰‰ Villa Dupontin 29:‰‰n ja tunkeutukaa
sis‰lle."

"Miten?"

"Lain nimess‰. Olettehan poliisitarkastajia! Kotitarkastus..."

"Mutta meill‰ ei ole oikeutta..."

"Ottakaa itsellenne oikeus."

"Ent‰ palvelijat? Jos he tekev‰t vastarintaa?"

"Niit‰ on vain nelj‰."

"Jos he huutavat?"

"Eiv‰tk‰ huuda."

"Jos Altenheim palaa kotiin?"

"H‰n ei palaa ennen kello kymment‰. Min‰ pid‰n huolen siit‰. Siten
saatte aikaa puolen kolmatta tuntia, ja v‰hemm‰ss‰kin saatte
pengotuksi koko talon pohjiansa myˆten. Jos lˆyd‰tte ukko Steinwegin,
niin tulkaa ilmottamaan minulle."

Parooni Altenheim saapui. Sernine astui h‰nt‰ vastaan:

"Nytp‰ k‰ymmekin aterioimaan! Tuo pikku tapaus puutarhassa tuotti
minulle aika n‰l‰n. Minulla muuten, parooni hyv‰, on muutamia pikku
neuvoja annettavana teille."

He istuutuivat pˆyt‰‰n.

P‰iv‰llisen j‰lkeen Sernine esitti biljardia. Altenheim suostui.
Pelin p‰‰tytty‰ he meniv‰t baccarat-huoneeseen. Merkitsij‰ huusi
juuri:

"Viisikymment‰ louisia on pankissa."

"Sata lousia", korotti Altenheim.

Sernine katsahti kelloansa. Kymmenen. Doudevillet eiv‰t olleet
palanneet. Etsint‰ oli siis ollut hyˆdytˆn.

"Mukana", h‰n sanoi.

Altenheim istuutui ja jakoi kortit:

"Min‰ annan."

"Ei."

"Seitsem‰n."

"Kuusi. Min‰ h‰vi‰n", sanoi Sernine. "Teenkˆ panoksen
kaksinkertaiseksi?"

"P‰ins‰ k‰y", yhtyi parooni.

H‰n jakoi kortit.

"Kahdeksan" sanoi Sernine.

"Yhdeks‰n", sanoi parooni, laskien korttinsa pˆyd‰lle.

Sernine kiepahti kantap‰‰ll‰‰n ymp‰ri ja mutisi:

"Se maksaa minulle kolmesataa louisia. Mutta siit‰ viisi; se
kiinnitt‰‰ h‰net t‰nne."

Kymment‰ minuuttia myˆhemmin h‰nen automobilinsa toi h‰net Villa
Dupontin 29:n edustalle, ja h‰n tapasi Doudevillet miehinens‰
eteiseen ker‰‰ntynein‰:

"Oletteko nuuskineet ‰ij‰n k‰siinne?"

"Emme."

"Hitto! Mutta jossakin t‰ytyy h‰nen olla. Miss‰ ovat palvelijat?"

"Tuolla ruokakonttorissa, kˆytettyin‰, ja kokki samaten."

"Hyv‰. Suon mieluummin, ett‰ he eiv‰t n‰e minua. L‰htek‰‰, te toiset.
Jean, j‰‰k‰‰ ulkopuolelle vartioimaan; Jacques, n‰ytt‰k‰‰ minulle
talon paikat."

H‰n juoksi nopeasti kellarin, pohjakerran, ensim‰isen ja toisen
huonekerran sek‰ ullakon l‰pi. H‰n ei oikeastaan pys‰htynyt
minnek‰‰n, tiet‰en ettei h‰n muutamissa minuuteissa keksisi mit‰
h‰nen miehens‰ eiv‰t olleet kolmessa tunnissa kyenneet keksim‰‰n.
Mutta h‰n painoi tyystin mieleens‰ huoneiden muodon ja aseman, ja
vaani jotakin pikku piirrett‰, joka johtaisi h‰net j‰ljille. H‰n ei
havainnut mit‰‰n.

"Ukko ei ole t‰‰ll‰", p‰‰tti h‰n.

"Sitten on meid‰n paras l‰hte‰, is‰nt‰. Altenheim ei voi en‰‰ pitk‰‰
aikaa viipy‰ poissa."

"Niin, te l‰hdette."

"Ent‰s te itse?"

"Min‰ j‰‰n. ƒlkˆˆn sanottako, ett‰ min‰ tyhj‰n vuoksi olen n‰hnyt
kaiken t‰m‰n vaivan."

"Miss‰ aijotte oleskella?"

"T‰ss‰ pime‰ss‰, vaatteilla t‰ytetyss‰, kaihtimien sulkemassa
komerossa. T‰‰lt‰ n‰en paroonin koko makuuhuoneen pˆyt‰puheliminensa."

"Mutta h‰nh‰n palvelijoiltansa kuulee, ett‰ talossa on k‰yty."

"Niinp‰ kyll‰, mutta h‰n ei osaisi uneksiakaan, ett‰ yksi meist‰
asettuu t‰nne yˆksi. H‰n vain ajattelee yrityksen menneen myttyyn."

"Ja miten p‰‰sette ulos?"

"Oh, siihenp‰ en osaa mit‰‰n sanoa. P‰‰asia oli p‰‰st‰ sis‰lle.
T‰‰ll‰ olen ja t‰nne j‰‰n. Menk‰‰, Doudeville, ja sulkekaa ovet
menness‰nne."

H‰n istuutui pienelle laatikolle komeron takasein‰lle. Nelj‰ rivi‰
riippuvia vaatteita suojeli h‰nt‰. Ellei tiukkaa tarkastusta
tapahtuisi, oli h‰n ilmeisesti ihan turvassa.

Kaksi tuntia kului. H‰n kuuli hevosen kavioiden kumeata tˆmin‰‰ ja
aisakellon kilin‰‰. Vaunut pys‰htyiv‰t edustalle, etuovi jym‰hti
kiinni ja pian j‰lkeenp‰in h‰n kuuli ‰‰ni‰, huudahduksia, h‰lin‰‰,
joka yltyi n‰ht‰v‰sti sik‰li kuin vangit vapautuivat kapuloistansa.

"He selittelev‰t h‰nelle seikkailuansa", ajatteli h‰n. "Kaiketi on
parooni nyt riehuvassa raivossa."

H‰lin‰‰ jatkui pohjakerran huoneissa. Alteinheim varmaankin
kuulusteli kumppaneitansa. Vasta puolen tunnin kuluttua kuuli Sernine
askeleiden nousevan ylˆs portaita.

"Menk‰‰ levolle, kaikki", k‰ski Altenheimin ‰‰ni.

Parooni astui huoneeseensa, mukanaan yksi miehens‰, ja sulki oven.

"Ja min‰kin k‰yn levolle, Dominique. Emme p‰‰sisi sen pitemm‰lle,
vaikka istuisimme kaiken yˆt‰ jaarittelemassa."

"Minun mielipiteeni on", arveli toinen, "ett‰ h‰n tuli sieppaamaan
Steinwegi‰".

"Se on minunkin mielipiteeni; ja seh‰n t‰ss‰ onkin hauska puoli, kun
kerran Steinweig ei ole t‰‰ll‰."

"Ruhtinas siis on h‰vinnytt‰ miest‰?"

"H‰vinnytt‰ varmasti."

"Silti", virkkoi toinen, "t‰ytyy meid‰n p‰‰st‰ h‰nest‰ eroon."

"Ole siit‰ huoletta, veikkonen; se tapahtuu piankin, ennen kuin on
viikko kulunut, saat n‰hd‰."

"Viikko on liian pitk‰."

"Voit olla oikeassa. Mutta anna minun nyt k‰yd‰ levolle."

Ovi k‰vi. Sitte kuuli Sernine paroonin telke‰v‰n sen, tyhjent‰v‰n
taskunsa, vet‰v‰n kellonsa ja riisuutuvan. H‰n kuulosti olevan
hilpe‰ll‰ tuulella, vihellellen ja hyr‰illen, jopa puhellen
‰‰neens‰kin:

"Niin, v‰hemm‰ss‰ kuin viikossa... v‰hemm‰ss‰ kuin nelj‰ss‰
p‰iv‰ss‰!... Muutoin se kerskuri syˆ meid‰t suuhunsa!... Eip‰ v‰li‰,
h‰n haaskasi kolttosensa t‰n‰ iltana..."

H‰n meni vuoteeseensa ja v‰‰nsi s‰hkˆvalon sammuksiin.

Sernine oli tullut etualalle kaihtimeen asti, jota h‰n hiljaa
kohotti. H‰n n‰ki yˆn h‰‰myn kajastavan ikkunoista, vuoteen j‰‰dess‰
pimentoon.

H‰n ep‰rˆitsi. Hyˆkk‰isikˆ h‰n paroonin kimppuun, kirist‰isi h‰nt‰
kurkusta ja vaatisi h‰nelt‰ v‰kivallalla ja uhkauksilla, mit‰ ei
ollut kyennyt kavaluudella saamaan? J‰rjetˆnt‰! Altenheim ei ikin‰
sallisi itse‰ns‰ peloteltavan.

"Ka, h‰n kuorsaa jo", jupisi Sernine.

ƒ‰rettˆm‰n varovasti otti h‰n naulakosta nelj‰ tai viisi takkia ja
viittaa, levitti ne lattialle, pˆyhi vuoteensa mukavaksi ja k‰vi
rauhallisesti nukkumaan, selk‰ sein‰‰ vasten.

Parooni ei ollut aikainen nousija. Kello lˆi ulkona yhdeks‰n, kun h‰n
astui lattialle ja soitti palvelijaansa.

H‰n luki t‰m‰n tuomat kirjeet, loiski kylpyammeessaan, pukeutui
sanaakaan virkkamatta ja istuutui pˆyt‰ns‰ ‰‰reen kirjottamaan,
sill'aikaa kun Dominique huolellisesti ripusti edellisen p‰iv‰n
vaatekappaleet komeroon ja Sernine nyrkit valmiina kyseli itselt‰‰n:

"Saas n‰hd‰, pit‰‰kˆ minun antaa oikoinen iskuni hra Dominiquen
polttopisteeseen!"

Kello kymmenelt‰ oli parooni valmis.

"J‰t‰ minut", h‰n sanoi palvelijalle. "Tahdon k‰ytt‰‰ puhelinta."

H‰n sulki oven itse, kuin ei olisi luottanut keneenk‰‰n, palasi
pˆyd‰n ‰‰reen ja otti puhetorven k‰teens‰:

"Halloo!... Yhdist‰k‰‰ Garchesiin, mademoiselle, olkaa hyv‰... Hyv‰
on, min‰ odotan kunnes soitatte."

H‰n istuutui.

Puhelin soi.

"Halloo!" vastasi Altenheim. "Onko Garchesissa?... On, oikein on.
Antakaa minulle numero 38, mademoiselle, olkaa hyv‰."

Muutamia sekunteja myˆhemmin h‰n alkoi puhella niin matalalla ja
selv‰ll‰ ‰‰nell‰ kuin saattoi:

"Oletteko 38?... Min‰ puhun; ei tarpeettomia sanoja... Eilen?...
Niin; te iskitte harhaan puutarhassa... Toisella kertaa, tietysti.
Mutta asia alkaa k‰yd‰ kiireelliseksi... H‰n tutkitutti talon
eilen illalla... Min‰ kerron siit‰ myˆhemmin... Ei luonnollisesti
lˆyt‰nyt mit‰‰n... Mit‰?... Halloo!... Ei; ukko Steinweg kielt‰ytyy
puhumasta... Min‰ k‰v‰isin h‰nt‰ katsomassa illalla, ennen kuin tulin
kotiin... Uhkaukset, lupaukset, mik‰‰n ei tepsi... Halloo!... Niin,
tietysti, h‰n n‰kee, ett‰ me emme voi tehd‰ mit‰‰n... Me tied‰mme
vain osan Kesselbachin suunnitelmasta ja Pierre Leducin jutusta...
H‰n on ainoa, jolla on arvoituksen vastaus... Hoo, kyll‰ h‰net
puhumaan saadaan; sen takaan. Olen viimeiset kaksi p‰iv‰‰ pit‰nyt
h‰nt‰ niukalla ravinnolla... Se saa miehen lavertamaan... ellei se
h‰nt‰ tapa... Mit‰?... No, mit‰ voimme tehd‰? Mit‰ tahansa mieluummin
kuin antaa h‰nen menn‰! Haluaisitteko ett‰ ruhtinas korjaisi h‰net
talteensa? Mit‰ ruhtinaaseen tulee, niin kyll‰ me kolmessa p‰iv‰ss‰
h‰nen rokkansa keit‰mme... Teill‰ on aatos?... Niin, se on hyv‰
aatos... Hei, hip, mainiota! Min‰ pid‰n siit‰ huolta... Milloin
tapaamme? Sopiiko ylihuomenna? Oikein. Min‰ tulen tiistaina... kello
kahdelta... Hyv‰sti."

Joitakuita tunteja myˆhemmin, palvelijain ollessa puolip‰iv‰llisell‰,
ruhtinas Sernine asteli rauhallisesti ulos Villa Dupontista, hiukan
pyˆrrytyst‰ tuntien ja hetkuvin polvin. Suunnatessaan kulkunsa
l‰himp‰‰n ravintolaan m‰‰ritteli h‰n aseman seuraavasti:

"Tiistaina siis Altenheim ja Palace-hotellin murhaaja tapaavat
toisensa Garchesissa, talossa, jonka puhelinnumero on 38. Tiistaina
siis min‰ luovutan poliisiviranomaisten haltuun kaksi rikollista ja
vapautan hra Lenormandin. Illalla tulee ukko Steinwegin vuoro; ja
vihdoinkin saan tiet‰‰, onko Pierre Leduc silavasaksan poika vai ei,
ja kelpaako h‰n GeneviËven mieheksi. Se tapahtukoon!"

       *       *       *       *       *

Kello yksitoista tiistaina aamup‰iv‰ll‰ kutsutti Valenglay,
p‰‰ministeri, luoksensa poliisiprefektin ja hra Weberin, etsiv‰n
osaston apulaisp‰‰llikˆn, ja n‰ytti heille pikapostissa juuri
saamansa kirjeen:

    'Hra ministeripresidentti:

    Tiet‰en teid‰n suuresti harrastavan hra Lenormandin asiata,
    kirjotan teille ilmottaakseni er‰it‰ seikkoja, jotka minulle on
    sattuma ilmaissut.

    Hra Lenormand on teljetty Villa des Glycinesin kellareihin
    Garchesissa, l‰hell‰ Lepolaa.

    Palace-hotellin konnat ovat p‰‰tt‰neet murhata h‰net t‰n‰‰n kello
    kaksi.

    Jos poliisit tarvitsevat minun apuani, niin he tapaavat
    minut puoli kahdelta Lepolan puutarhassa tai siin‰
    puutarharakennuksessa, jossa asuu rouva Kesselbach, jonka yst‰vi‰
    minulla on kunnia olla.

    Syvimm‰ll‰ kunnioituksella

                                                    _Sernine_.'

"T‰m‰ on hyvin vakava asia, hyv‰ hra Weber", puheli Valenglay.
"Voin lis‰t‰, ett‰ saatamme kaikin puolin luottaa ruhtinas Serninen
tiedonantojen t‰sm‰llisyyteen. Olen useasti tavannut h‰net
p‰iv‰llisill‰. H‰n on totinen, ‰lyk‰s mies..."

"Sallitteko minun, hra presidentti", kysyi etsiv‰n osaston
apulaisp‰‰llikkˆ, "n‰ytt‰‰ teille toisen kirjeen, jonka min‰
puolestani sain t‰n‰ aamuna?"

"Samasta asiasta?"

"Niin."

"Antakaa t‰nne."

H‰n otti kirjeen ja luki:

    'Hyv‰ hra:

    Ilmotan teille t‰ten, ett‰ ruhtinas Paul Sernine, joka on
    tekeytynyt rouva Kesselbachin yst‰v‰ksi, on todellisuudessa
    ArsËne Lupin.

    Yksi todiste riitt‰‰: _Paul Sernine_ on kirjainheitto _ArsËne
    Lupin'ista_. Ei kirjaintakaan yli, ei kirjaintakaan vailla.

                                                    L. M.'

       *       *       *       *       *

Nelj‰nnest‰ vailla kaksitoista, ravintolassa l‰hell‰ Madelainea.
Ruhtinas on puolip‰iv‰llisell‰. Kaksi nuorta miest‰ istuutuu
viereiseen pˆyt‰‰n. H‰n kumartuu ja alkaa puhella heille kuin
sattumalta tapaamillensa tuttaville:

"Kuulutteko te retkikuntaan?"

"Kuulumme."

"Montako miest‰ kaikkiaan?"

"Kuusi, luulen. Kukin menee perille erikseen. Me tapaamme hra Weberin
nelj‰nnest‰ vailla kaksi l‰hell‰ Lepolaa."

"Hyv‰ on. Min‰ tulen sinne."

"Mit‰?"

"Enkˆ min‰ johda retkikuntaa? Ja eikˆ minun asiani ole lˆyt‰‰ hra
Lenormand, kun olen sen julkisesti julistanut?"

"Uskotte siis, ett‰ hra Lenormand ei ole kuollut, is‰nt‰?"

"Olen varma siit‰."

"Tied‰ttekˆ mit‰‰n?"

"Kyll‰, eilisest‰ asti tied‰n varmaksi, ett‰ Altenheim ja h‰nen
joukkionsa vei hra Lenormandin ja Gourelin Bougivalin sillalle,
paiskaten heid‰t virtaan. Gourel upposi, mutta hra Lenormandin
onnistui pelastua. Min‰ annan aikanansa kaikki tarpeelliset
todisteet."

"Mutta jos h‰n on hengiss‰, niin miks'ei h‰n n‰ytt‰ydy?"

"Syyst‰ ett‰ h‰n ei ole vapaa."

"Onko ilmotuksenne siis totta? Onko h‰n Villa des Glycinesin
kellareissa?"

"Minulla on t‰ysi syy ajatella niin."

"Mutta mist‰ tied‰tte?... Mik‰ aihe...?"

"Se on minun salaisuuteni. Voin sanoa teille ainoastaan, ett‰
paljastuksesta tulee -- miten sanoisin? -- h‰ly‰ her‰tt‰v‰. Oletteko
valmiita?"

"Olemme."

"Automobilini on Madeleinen takana. Yhtyk‰‰ minuun siell‰."

Garchesissa Sernine l‰hetti pois automobilin, ja he k‰veliv‰t
polulle, joka johti GeneviËven koululle. Siell‰ h‰n pys‰htyi:

"Kuulkaa minua, pojat. T‰m‰ on mit‰ t‰rkeint‰. Te soitatte Lepolan
ovikelloa. Onhan teill‰ poliisitarkastajina oikeus p‰‰st‰ sis‰lle?
Sitte menette Pavillon Hortenseen, siihen rakennukseen, joka on
tyhjill‰‰n. Siell‰ juoksette alas pohjakertaan ja lˆyd‰tte vanhan
luukun; sit‰ teid‰n tarvitsee vain nostaa, n‰hd‰ksenne ‰skett‰in
keksim‰ni tunnelin aukon, joka johtaa suoraan Villa des Glycinesiin.
T‰ll‰ keinoin Gertrude ja parooni Altenheim tapailivat toisiaan. Ja
t‰t‰ tiet‰ kulki hra Lenormand, ainoastaan joutuakseen vihamiestens‰
k‰siin."

"Niinkˆ luulette, is‰nt‰?"

"Niin luulen. Ja nyt on asiana t‰m‰: teid‰n tulee ottaa selko siit‰,
ett‰ tunneli on samassa kunnossa kuin minun viime yˆn‰ j‰tt‰ess‰ni
sen; ett‰ sit‰ sulkevat kaksi ovea ovat auki; ja ett‰ er‰‰ss‰
kuopassa toisen oven l‰hell‰ on mustaan vaatekaistaleeseen kiedottu
mytty, jonka itse panin sinne."

"Avaammeko mytyn?"

"Se ei ole tarpeellista. Siin‰ on toinen vaatekerta. Menk‰‰, ‰lk‰‰k‰
n‰ytt‰ytykˆ enemp‰‰ kuin voitte v‰ltt‰‰. Min‰ odotan teit‰."

Kymmenen minuutin kuluttua he palasivat.

"Molemmat ovet ovat auki", ilmotti toinen Doudeville.

"Ent‰ mustakankainen mytty?"

"Se on paikoillaan toisen oven l‰hell‰."

"Mainiota! Kello on viitt‰ vailla puoli kaksi. Weber saapuu pian
uroinensa. He ottavat vartioidakseen huvilaa. He piiritt‰v‰t sen
heti kun Altenheim on tullut. Olen j‰rjest‰nyt Weberin kanssa,
ett‰ min‰ soitan ovikelloa; ovi avataan, ja min‰ astun jalkani
linnotukseen. Kerran sinne p‰‰sty‰ni on minulla oma suunnitelmani.
Hei, aavistelenpa, ett‰ saamme n‰hd‰ jotakin hauskaa."

Ja heist‰ erottuaan k‰veli Sernine pitkin polkua koululle, puhellen
itsekseen:

"Enteet ovat hyv‰t. Taistelu tapahtuu minun valitsemallani
alueella. Minun on t‰ytymys voittaa. Tulen suoriutuneeksi kahdesta
vastustajastani ja j‰‰n yksikseni hoitelemaan Kesselbachin juttua...
yksikseni, k‰dess‰ni kaksi vankkaa valttikorttia: Pierre Leduc ja
Steinweg... lis‰n‰ viel‰ t‰m‰ lapsi... Yksi on vain pulma: mit‰
hautoo Altenheim? Ilmeisesti on h‰nell‰ oma hyˆkk‰yssuunnitelmansa.
Milt‰ taholta aikoo h‰n ahdistaa minua? Se on hiukan kiusallista.
Onko h‰n voinut paljastaa minut poliisiviranomaisille?"

H‰n asteli koulun pienen kisakent‰n poikki. Oppilaat olivat
tunneillaan. H‰n koputti ovelle.

"Ai, sin‰kˆ siell‰?" sanoi madame Ernemont, avatessaan oven. "J‰tit
siis GeneviËven Parisiin?"

"Sen tehd‰kseni olisi GeneviËven pit‰nyt olla Parisissa", vastasi
toinen.

"Niin h‰n on ollutkin, saatuansa kutsusi."

"Mit‰ nyt?" huudahti Sernine, kouraisten h‰nt‰ k‰sivarresta.

"Mutta paremminhan sin‰ tied‰t kuin min‰!"

"Min‰ en tied‰ mit‰‰n... en mit‰‰n... Puhu!..."

"Etkˆ kirjeellisesti pyyt‰nyt GeneviËve‰ tapaamaan sinua
Saint-Lazaren asemalla?"

"Ja l‰htikˆ h‰n?"

"L‰htip‰ tietysti... Teid‰n piti yhdess‰ syˆd‰ puolip‰iv‰llist‰ HÙtel
Ritziss‰."

"Kirje... n‰yt‰ minulle kirje."

H‰n k‰v‰isi noutamassa sen ja antoi Serninelle.

"Mutta etkˆ sin‰ onneton osannut n‰hd‰ sit‰ v‰‰rennetyksi? K‰sialaa
on hyvin j‰ljitelty... mutta v‰‰rennys se on... sen voi n‰hd‰ kuka
tahansa." H‰n puristi raivostuneena ohimoitansa nyrkeill‰‰n. "Se se
oli se siirto, jota odottelin. Voi sit‰ kapista konnaa! H‰n ahdistaa
minua tytˆn kautta... Mutta mist‰ h‰n tiet‰‰? Ei, h‰n ei tied‰... H‰n
on yritt‰nyt sit‰ nyt kahdesti... ja se tapahtuu GeneviËven itsens‰
vuoksi; h‰n on mielistynyt tyttˆˆn... Oi, ei sit‰! Ei koskaan!
Victoire, kuule! Oletko varma siit‰, ett‰ tyttˆ ei h‰nt‰ rakasta?
Voi, min‰ menet‰n j‰rkeni! Maltas! Minun t‰ytyy ajatella... nyt ei
ole aika..."

H‰n vilkaisi kelloansa:

"Kahtakymment‰viitt‰ vailla kaksi... Minulla on aikaa... Minua
pˆlkkyp‰‰t‰! Aikaa tehd‰ mit‰? Mist‰ min‰ tied‰n, miss‰ h‰n on?"

H‰n harppaili edestakaisin kuin mieletˆn; ja h‰nen vanha imett‰j‰ns‰
n‰ytti h‰mm‰styv‰n h‰nen kiihtymyst‰ns‰, h‰nen hillint‰ns‰ puutetta.

"Lopultakin", h‰n sanoi, "on mahdollista, ett‰ GeneviËve viime
hetkess‰ aavisti ansaa."

"Miss‰ voisi h‰n olla?"

"En tied‰... kenties rouva Kesselbachilla."

"Se on totta!" huudahti Sernine ‰killisen toivon elvytt‰m‰n‰.

Ja h‰n l‰ksi juoksujalkaa Lepolaan.

Matkalla h‰n ver‰j‰n luona tapasi Doudevillen veljekset, jotka olivat
menossa portinvartijan kojuun. Koju oli tielle p‰in, joten he sielt‰
saivat pidetyksi silm‰ll‰ Villa des Glycinesiin johtavia polkuja.
Pys‰htym‰tt‰ h‰n meni suoraan Pavillon de l'ImpÈratriceen, kutsui
Suzannen ja pyysi t‰m‰n viem‰‰n h‰net rouva Kesselbachin luo.

"GeneviËve?" h‰n kysyi.

"GeneviËve?"

"Niin. Eikˆ h‰n ole k‰ynyt?"

"Ei, ei useampaan p‰iv‰‰n..."

"Mutta h‰nen pit‰isi tulla, vai mit‰?"

"Luuletteko niin?"

"Olen siit‰ varma. Miss‰ luulette h‰nen olevan? Voitteko muistaa?"

"Minun on turha yritt‰‰k‰‰n. Vakuutan teille, ett‰ GeneviËve ja min‰
emme ole mit‰‰n sopineet tapaamisestamme." Ja ‰kki‰ s‰ik‰htyen:
"Mutta etteh‰n vain ole huolissanne? Onko mit‰‰n tapahtunut
GeneviËvelle?"

"Ei, ei mit‰‰n."

H‰n oli jo l‰htenyt huoneesta. H‰nen mieleens‰ oli juolahtanut aatos.
Ent‰ jos Altenheim ei olisikaan Villa des Glycinesiss‰? Ent‰ jos
kohtaus olisi siirretty toiseen hetkeen!

"Minun t‰ytyy tavata se roisto", sanoi h‰n itsekseen. "T‰ytyy kaikin
mokomin."

Ja h‰n juoksi edelleen sekaannuksissaan, v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ kaikesta.
Mutta kojun edustalla h‰n heti saavutti tyyneytens‰. H‰n oli
vilahdukselta n‰hnyt etsiv‰n osaston apulaisp‰‰llikˆn puutarhassa
Doudevillen veljeksien kanssa puhelemassa.

Jos h‰n olisi hallinnut tavallista ter‰v‰‰ havaintokyky‰ns‰, niin
olisi h‰n huomannut Weberin h‰nen l‰hestyess‰ns‰ hiukan h‰tk‰ht‰v‰n.
Mutta h‰n ei n‰hnyt mit‰‰n.

"Hra Weber kaiketi?" h‰n kysyi.

"Niin... kenen kanssa on minulla kunnia..."

"Ruhtinas Serninen."

"Ah, kovin hauskaa! Hra poliisiprefekti on minulle maininnut teid‰n
t‰rke‰st‰ avustuksestanne, monsieur."

"Se avustus ei ole t‰ydellinen ennen kuin olen luovuttanut teille
konnat."

"Se piankin tapahtuu. Toinen pahantekij‰ on luullakseni juuri mennyt
sis‰lle: vanttera mustaverinen mies."

"Niin, se oli parooni Altenheim. Ovatko miehenne t‰‰ll‰, hra Weber?"

"Ovat, piilotettuina tien varteen, kahdensadan metrin p‰‰h‰n t‰st‰."

"Minusta tuntuu, hra Weber, ett‰ voisitte koota heid‰t t‰h‰n kojuun.
T‰‰lt‰ l‰hdemme huvilaan. Koska parooni Altenheim tuntee minut, niin
oletan heid‰n avaavan minulle oven, ja min‰ menen sis‰lle... teid‰n
kanssanne."

"Se on oivallinen suunnitelma", sanoi Weber. "Min‰ tulen heti
takaisin."

H‰n poistui puutarhasta ja k‰veli alas tiet‰ p‰invastaiselle
suunnalle Villa des Glycinesist‰.

Sernine tarttui nopeasti toista Doudevillea k‰sivarteen:

"Juoskaa h‰nen per‰ss‰‰n, Jacques... pid‰tt‰k‰‰ h‰net h‰‰r‰‰m‰ss‰...
siksi kauvan, ett‰ enn‰t‰n Glycinesiin... Ja viivytt‰k‰‰ sitte
hyˆkk‰yst‰ niin kauvan kuin voitte... Keksik‰‰ verukkeita... Min‰
tarvitsen kymmenen minuuttia. Piiritett‰kˆˆn huvila... mutta ‰lkˆˆn
tultako sis‰lle. Ja te, Jean, menk‰‰ vartioimaan Pavillon Hortensen
maanalaisen k‰yt‰v‰n suulle. Jos parooni yritt‰‰ sit‰ kautta ulos,
niin iskek‰‰ h‰nt‰ p‰‰h‰n!"

Doudevillet l‰ksiv‰t k‰skyn mukaan. Ruhtinas pujahti ulos ja juoksi
Glycinesin isolle rautaristikkoiselle portille.

Soittaisiko h‰n?

Ket‰‰n ei ollut n‰kyviss‰. Yhdell‰ hypp‰yksell‰ h‰n ponnahti portin
yl‰osaan k‰siksi, laskien jalkansa lukolle; rautakangista riippuen,
polviensa tuella ponnistellen, h‰n rautas‰leiden ter‰viin k‰rkiin
l‰vistymisen uhalla sai kavutuksi ver‰j‰n yli ja hyp‰tyksi alas
toiselle puolelle.

H‰n oli tullut kivetylle pihatolle, johon p‰in ikkunat antoivat.
N‰m‰ olivat kokonaan luukkujen peitossa. H‰nen seisahtuessaan
mietiskelem‰‰n, miten saisi tunkeudutuksi taloon, avautui ovi
puolittain, rautaisella rytk‰hdyksell‰‰n johtaen h‰nen mietteens‰
Villa Dupontin oveen, ja Altenheim tuli n‰kyviin:

"Kuulkaapas, ruhtinas, t‰ll‰kˆ tavoin te tunkeudutte yksityiseen
asuntoon? Minun k‰y pakolliseksi kutsuttaa santarmit, miekkonen!"

Sernine sieppasi h‰nt‰ kurkusta, heitti h‰net er‰‰lle lavitsalle ja
kahahti:

"GeneviËve?... Miss‰ on GeneviËve? Jos et sano, miten h‰nelle on
k‰ynyt, roisto..."

"Ottakaahan huomioon", sopersi parooni, "ett‰ te teette minulle
mahdottomaksi puhua."

Sernine hellitti:

"Asiaan!... Ja varokaa!... Vastatkaa!... GeneviËve?"

"Yksi asia", vastasi parooni, "on paljoa kiireellisempi, eritt‰inkin
milloin se koskee meid‰n laisiamme miehi‰, nimitt‰in h‰iritsemisen
v‰ltt‰minen."

Ja h‰n sulki huolellisesti etuoven, salvaten sen telkeill‰. Sitte
h‰n vei Serninen vierashuoneeseen, jossa ei ollut huonekaluja eik‰
kaihtimia, ja sanoi:

"Nyt olen k‰ytett‰viss‰nne. Mit‰ voin tehd‰ hyv‰ksenne, ruhtinas?"

"GeneviËve?"

"H‰n on t‰ysin terveen‰."

"Ahaa, te siis tunnustatte?"

"Tietysti! Voinpa viel‰ sanoa teille, ett‰ varomattomuutenne t‰ss‰
suhteessa kummastuttaa minua. Miksi ette ollut ryhtynyt joihinkuihin
varokeinoihin? Oli selv‰‰..."

"Riitt‰‰! Miss‰ h‰n on?"

"Te ette ole kovinkaan kohtelias."

"Miss‰ h‰n on?"

"Nelj‰n sein‰n sis‰ll‰, vapaana..."

"Vapaana?"

"Niin, vapaana menem‰‰n toiselta sein‰lt‰ toiselle."

"Samassa vankilassa kuin Steinweg kaiketi?"

"Kuten sanotte."

"Miss‰?"

"No, ruhtinas, luuletteko ett‰ min‰ olisin kyllin typer‰, kertoakseni
teille salaisuuden, jolla pid‰ttelen teit‰? Te rakastatte tuota
tyttˆ‰!"

"Suu kiinni!" karjaisi Sernine vimmastuneena. "Min‰ kiell‰n teit‰..."

"No kaikkea! Onko siit‰ mit‰‰n h‰peilt‰v‰‰? Min‰ rakastan h‰nt‰
itsekin ja olen pannut vaaraan..."

He silm‰iliv‰t toinen toistansa pitk‰n tovin, kumpainenkin etsien
vastustajansa heikkoa kohtaa. Viimein lausui Sernine, painostaen
sanojansa:

"Kuulkaahan. Muistatte minulle tekem‰nne kumppanuustarjouksen?
Kesselbachin jutun piti olla meid‰n kahden hallussa... meid‰n piti
toimia yhdess‰, jakaa voitto... Min‰ kielt‰ysin... T‰n‰‰n suostun..."

"Myˆh‰ist‰."

"Malttakaa! Min‰ suostun enemp‰‰nkin: min‰ luovun koko yrityksest‰...
Min‰ en en‰‰ ota siihen osaa. Te saatte sen kokonaan. Viel‰ autankin
teit‰, jos tulee tarvis."

"Mik‰ on ehtona?"

"Sanokaa minulle, miss‰ GeneviËve on."

Noiden kahden vihamiehen kesken syntyi ‰‰nettˆmyys, kamala
‰‰nettˆmyys. Sitte virnisteli parooni:

"On rep‰isev‰ riemu n‰hd‰ teid‰t tuollaisena, vetistelev‰n‰ ja
ruinailevana. N‰ytt‰‰p‰ minusta silt‰, ett‰ yksityinen soturi on
antamassa kelpo lˆylytyksen kenraalillensa!"

"Senkin aasi!" mutisi Sernine.

"Ruhtinas, min‰ l‰het‰n luoksenne sekundanttini t‰n‰ iltana... jos
viel‰ olette t‰ss‰ maailmassa. Vai tahtoisitteko mieluummin suorittaa
kaksintaistelun t‰‰ll‰ ja nyt? Niinkuin haluatte, ruhtinas; teid‰n
viimeinen hetkenne on tullut."

"Senkin aasi!" sanoi Sernine viel‰ kerran. H‰n veti esille kellonsa.
"Kello on nyt kaksi, parooni. Teill‰ on en‰‰ moniaita minuutteja
j‰ljell‰. Viiden minuutin kuluttua -- korkeintaan kymmenen -- k‰yv‰t
teihin k‰siksi hra Weber ja puoli tusinaa tanakkaa, siekailematonta
miest‰... ƒlk‰‰k‰ suotta hymyilkˆ. Se salainen k‰yt‰v‰, johon
luotatte, on saatu ilmi. Min‰ tied‰n sen; sit‰ vartioidaan. Olette
siis ehdottomasti kiikiss‰. Se merkitsee mestauslavaa, veikkonen."

Altenheim oli vaalennut. H‰n sopersi:

"Te teitte t‰m‰n?... Te olette kehdannut..."

"Talo on piiritetty. Hyˆkk‰ys on tulossa. Puhukaa, niin min‰ pelastan
teid‰t."

"Miten?"

"Pavillon Hortensessa k‰yt‰v‰n suuta vartioitsevat miehet ovat
omiani. Minun tarvitsee vain antaa teille sana heit‰ varten, niin
olette pelastettu. Puhukaa!"

Altenheim mietti muutamia sekunteja ja n‰ytti ep‰rˆitsev‰n. Mutta
‰kki‰, p‰‰tt‰v‰sti, h‰n lausui:

"T‰m‰ on pelkk‰‰ pelottelua. Te ette olisi ikin‰ ollut niin
yksinkertainen, ett‰ olisitte sill‰ tavoin syˆksynyt leijonan kitaan."

"Te unohdatte GeneviËven. Luuletteko, ett‰ olisin t‰‰ll‰ muutoin kuin
h‰nen t‰htens‰? Puhukaa!"

"En!"

"No hyv‰! Odottakaamme!" sanoi Sernine. "Savuke?"

"Kiitos."

Kului muutamia sekunteja.

"Kuuletteko?" kysyi Sernine.

"Kyll‰... kyll‰", myˆnsi Altenheim, nousten tuoliltaan.

Porttiin kolahteli iskuja. Sernine huomautti:

"Ei edes tavanmukaista puheille pyyntˆ‰... ei mit‰‰n virallisia
muotoja... Pysytte viel‰ p‰‰tˆksess‰nne?"

"Lujemmin kuin konsanaan."

"Tied‰tte, ettei heilt‰ mene pitk‰‰ aikaa tyˆkaluillensa?"

"Vaikka olisivat t‰ss‰ huoneessa, niin sittekin ep‰isin tarjouksenne."

Portti myˆt‰si. He kuulivat sen rauskahtelevan saranoillaan.

"Sallia itsens‰ siepata kiinni", puheli Sernine, "menee mukiin. Mutta
ojentaa omat k‰tens‰ k‰sirautoihin on liian tyhm‰‰. ƒlk‰‰h‰n olko
itsepintainen. Puhukaa... ja livahtakaa!"

"Ent‰s te?"

"Min‰ j‰‰n. Mit‰ pelj‰tt‰v‰‰ minulla olisi?"

"Katsokaa!"

Parooni viittasi s‰lekaihtimissa olevaan rakoon. Sernine sovitti
silm‰ns‰ sen kohdalle ja h‰tk‰hti taaksep‰in:

"Voi sinua riiviˆt‰, siis olet sin‰kin ilmiantanut minut! Weber ei
tuokaan kymment‰ miest‰ mukanaan, vaan viisikymment‰ miest‰, sata,
kaksisataa..."

Parooni nauroi avonaisesti:

"Ja jos niit‰ on niin paljon, niin he tietysti tavottavat Lupinia. Se
on selv‰‰. Puoli tusinaa riitt‰isi minulle."

"Te teitte ilmiannon poliisiviranomaisille?"

"Niin."

"Mink‰ todisteen annoitte?"

"Nimenne, _Paul Sernine_: se on _ArsËne Lupin_."

"Ja te ‰lysitte sen ihan itseksenne, vai mit‰?... Seikan, jota kukaan
muu ei ajatellut?... Joutavia! Ansio on 'sen toisen'. Se myˆnt‰k‰‰!"

H‰n katsoi ulos raosta. Poliisiparvia levisi huvilan ymp‰ristˆlle,
ja iskuja jym‰hteli nyt oveen. H‰nen t‰ytyi kuitenkin ajatella
kahdesta asiasta yht‰: joko pakoansa tai sommittelemansa suunnitelman
t‰yt‰ntˆˆnpanoa. Mutta hetkellinenkin poistuminen vaati Altenheimin
j‰tt‰mist‰ yksikseen; ja kuka saattoi taata, ettei paroonilla ollut
pelastuksekseen k‰ytett‰viss‰ muuta pakotiet‰?

Aikeissaan torjuttuna, siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ pakotettuna keksim‰‰n
uuden suunnitelman, samalla kun kaikki oli toisarvoista GeneviËven
vaaraan verraten, Serninen valtasi julman ep‰rˆimisen tuokio.
Katse t‰hd‰ttyn‰ paroonin silm‰yksiin olisi h‰n halunnut repi‰
vastustajalta irti salaisuuden ja poistua; eik‰ h‰n en‰‰ edes
yritt‰nyt puhua t‰lle j‰rke‰, niin hyˆdyttˆmilt‰ tuntuivat h‰nest‰
kaikki sanat. Ja omia ajatuksiansa seuloessaan h‰n kyseli itselt‰‰n,
mitk‰ paroonin ajatukset saattoivat olla, mitk‰ h‰nen aseensa, mitk‰
h‰nen pelastustoiveensa.

Eteisen ovi alkoi murtua, vaikka se oli lujasti teljetty ja
rautalevyill‰ p‰‰llystetty.

Nuo kaksi miest‰ seisoivat tuon oven takana liikkumattomina. ƒ‰nien
kaiku, katkonaisia sanoja, saapui heid‰n korviinsa.

"N‰yt‰tte hyvin varmalta puolestanne", sanoi Sernine.

"Niinp‰ tietenkin!" huudahti toinen, ‰kki‰ kampittaen h‰net lattialle
ja juosten pois.

Sernine hyp‰hti pystyyn, sukelsi pienest‰ portaikon alla olevasta
ovesta, josta Altenheim oli kadonnut, ja juoksi alas kiviportaita
pohjakertaan...

Siell‰ johti k‰yt‰v‰ tilavaan, matalaan, melkein pilkkopime‰‰n
huoneeseen, miss‰ h‰n tapasi paroonin polvillansa nostamassa
laskuluukun kahvaa.

"Pˆlhˆ!" huusi Sernine, syˆks‰ht‰en h‰nen niskaansa. "Tied‰t, ett‰
t‰m‰n tunnelin toisessa p‰‰ss‰ tapaat minun mieheni ja ett‰ heill‰ on
m‰‰r‰ys tappaa sinut kuin koiran... Paitsi jos... paitsi jos sinulla
on t‰h‰n yhtyv‰ haaranne... Ahaa, kas, tietystih‰n sen arvasin... Ja
sin‰ luulet..."

Taistelu oli hurja. Altenheim, ruumiikas painiskelija, jolla oli
harvinaiset lihasvoimat, oli kouraissut vastustajaansa vartalon ja
k‰sivarsien ymp‰ri ja likisti h‰nt‰ omaa rintaansa vasten, puuduttaen
h‰nen k‰sivarsiansa ja koettaen tukehduttaa h‰net.

Sernine vavahti. Laskuluukku, joka oli j‰lleen pudonnut kiinni,
tuntui liikkuvan heid‰n allaan. H‰n tunsi ponnistukset, joilla sit‰
yritettiin kohottaa; ja parooni tunsi ne n‰ht‰v‰sti myˆskin, koska
h‰n yritti ep‰toivoisesti siirt‰‰ painipaikkaa niin, ett‰ laskuluukku
p‰‰sisi avautumaan.

"Siell‰ on 'se toinen'!" ajatteli Sernine sen selitt‰m‰ttˆm‰n kauhun
vallassa, jota tuo salaper‰inen olento h‰ness‰ her‰tti... "Jos h‰n
p‰‰see t‰nne, niin olen hukassa!"

Huomaamattomin liikahduksin oli Altenheimin onnistunut siirt‰‰ omaa
asemaansa ja h‰n koetti reutoa vastustajaansa per‰ss‰‰n. Mutta
Sernine oli kietaissut jalkansa paroonin jalkojen ymp‰ri ja koetti
samalla v‰hin erin irrottaa toista k‰tt‰‰n.

Heid‰n yl‰puolellaan jym‰hteliv‰t voimakkaat iskut kuin
muurinmurtajan tyˆnt‰ykset...

"Minulla on viisi minuuttia aikaa", ajatteli Sernine. "Yhdess‰
minuutissa t‰ytyy t‰m‰n miekkosen..." Sitten ‰‰neens‰ puhuen: "Pid‰
varasi, veikkonen! Seiso tukevana!"

H‰n puristi molemmat polvensa uskomattomalla voimalla yhteen. Parooni
ulvahti, reisi niveleest‰‰n nyrj‰ht‰neen‰! Sitte Sernine, k‰ytt‰en
hyv‰kseen vastustajansa tuskaa, tempaisi rajusti oikean k‰sivartensa
irti ja tarttui h‰nt‰ kurkkuun:

"Sep‰ mainiota!... Ei, ei kannata sinun hapuilla puukkoasi... jos sen
teet, niin v‰‰nn‰n niskasi nurin!"

Puhuessaan h‰n otti taskustaan hyvin ohuen punotun langan ja
kiinnitti toisella k‰dell‰‰n erinomaisen k‰tev‰sti h‰nen ranteensa.
Parooni muuten olikin jo tukehtumaisillaan eik‰ tehnyt v‰hint‰k‰‰n
vastarintaa. Muutamin tarkoin liikkein Sernine siteli h‰net lujasti:

"Tep‰ k‰ytt‰ydyttekin koreasti! Oivallista! Kas t‰ss‰, minulla on
vyyhti messinkilankaa, joka t‰ydent‰‰ pikku tyˆni... Ranteet ensin...
Nyt nilkat... Istu ja pala, n‰yt‰ttep‰ perin siev‰sti kapaloidulta!"

Parooni oli v‰hitellen tointunut. H‰n henk‰isi:

"Jos luovutatte minut, niin GeneviËve kuolee."

"Todellakin?... Ja miten?"

"H‰n on lukon takana. Kukaan ei tied‰ miss‰ h‰n on. Jos minut
korjataan talteen, niin h‰n kuolee n‰lk‰‰n!"

Sernine vavahti. H‰n vastasi:

"Niin, mutta te kyll‰ puhutte viel‰."

"En ikin‰!"

"Kyll‰, kyll‰ puhutte! Ette nyt; se on myˆh‰ist‰. Mutta t‰n‰
iltana." H‰n kumartui vastustajansa ylitse ja puheli h‰nen korvaansa
kuiskaillen: "Kuulkaa, Altenheim, ja ymm‰rt‰k‰‰ mit‰ sanon. Teid‰t
otetaan pian kiinni. Ensi yˆn nukutte poliisiasemalla. Se on
ratkaistua, peruuttamatonta. Min‰ en itsek‰‰n voi nyt mit‰‰n tehd‰
sen ehk‰isemiseksi. Ja huomenna ne viev‰t teid‰t SantÈ-vankilaan;
ja myˆhemm‰ll‰ -- tied‰tte minne... No niin, min‰ annan teille
viel‰ yhden pelastumiskeinon. T‰n‰ iltana, ymm‰rt‰k‰‰, min‰ tulen
koppiinne poliisiasemalla, ja te kerrotte minulle, miss‰ GeneviËve on.
Kahta tuntia myˆhemmin te olette vapaa, jos olette totta puhunut.
Jos ette... niin se merkitsee, ett‰ te ette pid‰ p‰‰t‰nne paljon
arvoisena."

Toinen ei vastannut mit‰‰n. Sernine suoristausi ja kuunteli.
Ylh‰‰lt‰ kuului r‰m‰ht‰v‰ rysk‰hdys. Ulko-ovi oli murtunut. Askeleet
tˆmisteliv‰t eteisen kivilaakoja ja vierashuoneen lattiata. Weber
etsiskeli miehinens‰.

"Hyv‰sti, parooni! Ajatelkaa asiata iltaan asti. Vankikoppi on hyv‰
neuvonantaja."

H‰n tyˆnn‰lsi vankinsa sivulle, saadakseen laskuluukun vapaaksi, ja
kohotti sen. Kuten h‰n odottikin, ei alhaalla portaikon askelmilla
en‰‰ ollut ket‰‰n.

H‰n asteli alas, j‰tt‰en laskuluukun auki takanaan. Askelmia oli
kaksikymment‰, ja niiden juurelta alkoi se k‰yt‰v‰, jota Lenormand
ja Gourel olivat vastakkaiselta suunnalta tulleet. H‰n meni sinne
ja huudahti. H‰n oli tuntevinaan jonkun olevan siell‰. H‰n sytytti
taskulyhtyns‰. K‰yt‰v‰ oli tyhj‰. Sitte h‰n viritti revolverinsa ja
sanoi ‰‰neens‰:

"Sen pahempi sinulle... Min‰ ammun!"

Ei vastausta. Ei hivausta.

"Se on ep‰ilem‰tt‰ mielikuva", h‰n ajatteli. "Tuo olento alkaa tulla
painajaisekseni... Hei, jos aijon suorittaa temppuni ja voittaa
pelin, niin minun pit‰‰ kiirehti‰. Lokero, johon k‰tkin vaatemytyn,
ei ole kaukana. Min‰ kaappaan mytyn ja temppu on tehty!"

H‰n saapui avoimelle ovelle ja pys‰htyi heti. Oikealla oli kolo, se
jonka Lenormand oli kaivannut pelastuakseen tulvalta. H‰n kumartui ja
valaisi aukkoa.

"Hoo!" h‰n huudahti h‰tk‰ht‰en. "Ei, se ei ole mahdollista...
Doudeville tietysti on lyk‰nnyt mytyn syvemm‰lle."

Mutta mytty oli kadonnut; ja h‰n tunsi varmaksi, ett‰ taasenkin tuo
salaper‰inen olento oli sen ottanut.

"S‰‰li kerrassaan! Asia oli niin siev‰sti j‰rjestetty! Seikkailu
olisi j‰lleen saanut luonnollisen latunsa ja min‰ olisin varmemmin
saavuttanut tarkotusper‰ni... Mutta n‰inkin ollen t‰ytyy minun
kiirehti‰ eteenp‰in mink‰ kykenen... Doudeville on Pavillon
Hortensessa... Per‰ytymiseni on turvattu... Ei en‰‰ joutavia... Minun
t‰ytyy kiirehti‰ ja korjata asiat j‰lleen kuntoon, jos voin... Ja
'h‰nest‰' me pid‰mme huolen j‰lkeenp‰in... Oh, h‰nen olisi parempi
pysy‰ minun kynsieni tapaamattomissa, sen miekkosen!"

Mutta h‰nen huuliltaan p‰‰si h‰mm‰styksen huudahdus. H‰n oli tullut
toiselle ovelle; ja t‰m‰ ovi, puutarhataloa l‰heisin, oli suljettu.
H‰n paiskautui sit‰ vastaan. Mit‰ siit‰ oli hyˆty‰? Mit‰ saattoi h‰n
tehd‰?

"T‰ll‰ kertaa", h‰n jupisi, "olen p‰lk‰‰ss‰!"

H‰n oli h‰vinnyt! Weber lˆyt‰isi h‰net sielt‰ kuin koloonsa
ahdistetun otuksen, luolansa pohjalta.

"Mutta ei!" h‰n huudahti ponnahtaen suoraksi. "Ei! Jos vain min‰
olisin kysymyksess‰, niin mit‰p‰ siit‰!... Mutta GeneviËve, GeneviËve
on pelastettava t‰n‰ iltana... Lopultakaan ei peli ole viel‰
menetetty... Jos 'se toinen' katosi juuri ‰sken, niin se todistaa,
ett‰ jossakin l‰histˆll‰ on toinen aukko. Weber ja h‰nen virke‰t
apulaisensa eiv‰t ole minua viel‰ saaneet!"

H‰n oli jo alkanut tutkistella tunnelia ja tarkasteli lyhty k‰dess‰
sein‰kivi‰, kun h‰nen korviansa vihlaisi ulvahdus, kauhistuttava,
luonnoton ulvahdus, joka karmi h‰nen selk‰piit‰ns‰.

Se tuli laskuluukulta p‰in. Ja ‰kki‰ h‰n muisti j‰tt‰neens‰
laskuluukun auki silloin kun oli aikonut palata Villa des
Glycineesiin.

H‰n riensi takaisin ja rynt‰si ensim‰isest‰ ovesta. H‰nen lyhtyns‰
sammui tiell‰ ja h‰n tunsi jonkin tai pikemmin jonkun pyyh‰lt‰v‰n
polviansa, jonkun ryˆmiv‰n pitkin seinustaa. Ja samalla hetkell‰
tuntui h‰nest‰, ett‰ t‰m‰ olento oli h‰vi‰m‰ss‰, katoamassa,
h‰n ei tiennyt minne p‰in. Juuri silloin tˆlm‰si h‰nen jalkansa
porrasaskelmaan.

"T‰m‰ on ulosk‰yt‰v‰", h‰n ajatteli, "se toinen aukko, josta 'h‰n'
kulkee."

Ylh‰‰lt‰ kuului huuto taas, v‰hemm‰n ‰‰nekk‰‰n‰; sit‰ seurasi
voihkina, k‰he‰ korina. H‰n juoksi ylˆs portaita, tuli pohjakerran
huoneeseen ja rynt‰si paroonin luo.

Altenheim makasi kuolemaisillaan, veri kurkusta pulputen! H‰nen
siteens‰ oli leikattu poikki, mutta ranteisiin ja nilkkoihin kiedottu
messinkilanka oli ehe‰. _H‰nen rikostoverinsa oli katkaissut h‰nelt‰
kurkun, kun ei ollut kyennyt h‰nt‰ vapauttamaan._

Sernine tuijotti n‰ky‰ kauhuissaan. J‰inen hiki kihoili h‰nen
iholleen. H‰n ajatteli GeneviËve‰, vangittua, avutonta, kamalimmalle
kuolemalle hylj‰tty‰, syyst‰ ett‰ parooni yksin‰ns‰ tiesi minne h‰net
oli k‰tketty.

H‰n kuului selv‰sti poliisien avaavan eteisen pienen takaoven; h‰n
kuuli selv‰sti heid‰n tulevan alas keittiˆn portaita.

H‰nen ja heid‰n v‰lill‰‰n ei ollut muuta kuin yksi ovi, t‰m‰n huoneen
ovi. H‰n telkesi oven juuri sin‰ hetken‰, jona hyˆkk‰‰j‰t olivat
tarttumaisillaan s‰ppiin.

Laskuluukku h‰nen vieress‰‰n oli avoinna. Se merkitsi mahdollista
pelastusta, koska kerran oli toinen ulosk‰yt‰v‰ lˆytynyt.

"Ei", h‰n sanoi itsekseen, "GeneviËve ensin. J‰lkeenp‰in ajattelen
itse‰ni, jos minulla on aikaa."

H‰n polvistui ja laski k‰tens‰ paroonin rinnalle. Syd‰n viel‰ sykki.

"Voitte kuulla minua, niinh‰n?"

Silm‰lautaset v‰r‰hteliv‰t heikosti. Kuoleva mies tuskin hengitti.

Poliisit rˆykyttiv‰t ovea, viimeist‰ varustusta.

Sernine kuiskasi:

"Min‰ pelastan teid‰t... Minulla on ehdottomasti tehoavia
apuneuvoja... Sana vain... GeneviËve..."

Oli kuin olisi t‰m‰ toivon lupaus elvytt‰nyt miehen voimia. Altenheim
yritti saada lausutuksi selvi‰ ‰‰nteit‰.

"Vastatkaa", kovisti Sernine. "Vastatkaa, niin min‰ pelastan
teid‰t... Vastatkaa!"

Ovi huojui iskuista, joita sit‰ vastaan sateli.

Parooni ‰hkyi k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ tavuja. Nojautuen h‰nen ylitseen,
vimmatusti ponnistaen kaiken tarmonsa, kaiken tahdonvoimansa
‰‰rim‰isillens‰, Sernine l‰‰h‰tti tuskasta:

"Vastatkaa!... Teid‰n t‰ytyy!..."

H‰n k‰ski ja rukoili vuorotellen. Altenheim sopersi kuin tuon
lannistumattoman, hallitsevan tahdon hypnotisoimana ja nujertamana:

"Riv... Rivoli..."

"Rue de Rivoli. Niinkˆ? Olette teljennyt h‰net johonkin taloon sen
kadun varrella... ja Steinwegin samaten, h‰? Mik‰ numero?"

Jyrisev‰ rysk‰hdys ja voitonriemuisia huutoja... Ovi lys‰hti
lattialle.

"Hyp‰tk‰‰ h‰nen kimppuunsa, pojat!" huusi Weber. "Ottakaa h‰net
kiinni... molemmat kiinni!"

Ja Sernine polvillaan:

"Numero... vastatkaa... Jos rakastatte h‰nt‰, niin vastatkaa... Miksi
pysyisitte nyt vaiti?"

"Kaksikymment‰... seitsem‰n", kuiskasi parooni. Monet k‰det
tarttuivat Sernineen. Kymmenen revolveria t‰hd‰ttiin h‰neen.

H‰n nousi ja k‰‰ntyi p‰in poliiseja, jotka vaistomaisesta pelosta
per‰ytyiv‰t.

"Jos liikahdatte, Lupin", huusi Weber, pit‰en revolveriansa
ojennettuna h‰nt‰ kohti, "niin ammun luodin aivoihinne."

"ƒlk‰‰ ampuko", sanoi Sernine juhlallisesti. "Sit‰ ei tarvita. Min‰
antaudun."

"Pˆty‰! T‰m‰ on taas kujeitanne!"

"Ei", vastasi Sernine, "taistelu on h‰vitty. Teill‰ ei ole oikeutta
ampua. Min‰ en puolustaudu."

H‰n otti esille kaksi revolveria ja heitti ne lattialle.

"Pˆty‰!" toisti Weber leppym‰ttˆm‰sti. "T‰hd‰tk‰‰ suoraan h‰nen
syd‰meens‰! Ampukaa pienimm‰st‰kin liikahduksesta!"

Sernine hymyili olematta mill‰ns‰k‰‰n, k‰det taskuissa.

"Hei", riemuitsi Weber, "luulenpa ett‰ voitto on t‰ll‰ kertaa meid‰n."

H‰n pani er‰‰n poliisin vet‰m‰‰n auki ison ilmareij‰n luukun, ja
huoneeseen tulvi ‰kki‰ p‰iv‰nvaloa. H‰n k‰‰ntyi Altenheimiin. Mutta
h‰nen suureksi ihmeekseen parooni, jota h‰n oli arvellut kuolleeksi,
avasi silm‰ns‰, lasiintuneet kamalat silm‰t, joissa jo kaikki
kuoleman merkit n‰kyiv‰t. H‰n tuijotteli Weberia. Sitte h‰n n‰kyi
haeskelevan jotakuta ja saadessaan n‰kyviins‰ Serninen v‰‰nn‰hti
vihasta. H‰n tuntui her‰‰v‰n horroksistaan, ja h‰nen ‰kki‰ uusiutunut
vihansa palautti hiukan voimia.

H‰n kohottausi ranteittensa varaan ja yritti puhua.

"Te tunnette h‰net, h‰?" kysyi Weber.

"Niin."

"H‰n on Lupin, eikˆ olekin?"

"On... Lupin..."

Sernine kuunteli yh‰ hymyillen.

"Onko teill‰ muuta sanottavaa?" kysyi Weber, joka n‰ki paroonin
huulien ep‰toivoisesti yrittelev‰n liikkua.

"On."

"Hra Lenormandista?"

"Niin."

"Oletteko teljennyt h‰net jonnekin? Minne? Vastatkaa..."

Rinta valtaisesti kohoillen, katse mit‰ tiukimmaksi terittyneen‰,
Altenheim viittasi huoneen nurkassa olevaan kaappiin:

"Tuolla... tuolla..." h‰n ‰nkytti.

Weber avasi kaapin oven. Er‰‰ll‰ hyllyll‰ oli mustaan
vaatekaistaleeseen kiedottu mytty. H‰n k‰‰ri sen auki ja lˆysi hatun,
pienen laatikon, muutamia vaatekappaleita... H‰n h‰tk‰hti. H‰n oli
tuntenut Lenormandin oliivinvihre‰n h‰nnystakin.

"Voi niit‰ konnia!" h‰n huudahti. "Ne ovat h‰net murhanneet!"

"Ei", kielsi Altenheim p‰‰t‰ns‰ pudistaen.

"Sitte..."

"H‰n se... h‰n..."

"Mit‰ tarkotatte 'h‰nell‰'?... Surmasiko Lupin p‰‰llikˆn?"

"Ei..."

Altenheim takertui kiinni el‰m‰‰n tuimalla itsepintaisuudella,
vimmatusti haluten puhua ja syytt‰‰... Salaisuus, joka h‰nen teki
mieli ilmaista, oli h‰nen kielens‰ k‰rjell‰, eik‰ h‰n kyennyt
tulkitsemaan sit‰ sanoilla, tiennyt miten tehd‰ se.

"No no", tivasi etsiv‰n osaston apulaisp‰‰llikkˆ. "Hra Lenormand on
toki kuitenkin kuollut?"

"Ei."

"H‰n el‰‰?"

"Niin."

"En ymm‰rr‰... Katsokaa. N‰m‰ vaatteet? T‰m‰ h‰nnystakki?..."

Altenheim k‰‰nsi silm‰ns‰ Sernineen. Weberin mieleen juolahti aatos.

"Ahaa, jo n‰en! Lupin varasti hra Lenormandin vaatteet ja aikoi
k‰ytt‰‰ niit‰ paetakseen..."

"Niin... niin..."

"Eip‰ hullumpaa", huudahti apulaisp‰‰llikkˆ. "Moinen kuje on ihan
h‰nen laistansa. T‰ss‰ huoneessa olisimme tavanneet Lupinin hra
Lenormandin asussa, kaiketikin kahleisiin kytkettyn‰. Se olisi ollut
h‰nen pelastuksensa, mutta h‰nell‰ ei ollut aikaa. Niin on asia, eikˆ
olekin?"

"On... on..."

Mutta kuolevan silmien ilmeest‰ tunsi Weber, ett‰ asiassa oli viel‰
jotakin lis‰‰ ja ett‰ salaisuus ei ollut t‰sm‰lleen se. Mik‰ se
sitten oli? Mik‰ oli se outo ja k‰sitt‰m‰tˆn arvotus, jonka Altenheim
tahtoi selitt‰‰ ennen kuolemaansa?

H‰n kuulusteli t‰t‰ j‰lleen:

"Ja miss‰ on hra Lenormand itse?"

"Tuossa..."

"Mit‰ tarkotatte? T‰‰ll‰?"

"Niin."

"Mutta t‰‰ll‰ olemme vain me itse!"

"On... on..."

"Puhukaa!"

"On... Ser... Sernine."

"Sernine!... H‰, mit‰?"

"Sernine... Lenormand..."

Weber hyp‰hti. ƒkillinen valo leimahti h‰nen aatoksiinsa.

H‰n loi syrj‰silm‰yksen vankiinsa.

Altenheim oli ponnistustensa uuvuttamana kaatunut pitkin pituuttansa
lattialle. Kuolisiko h‰n, ennen kuin saisi ilmaistuksi ratkaisun
arvotukseen, jonka h‰nen omituiset sanansa olivat esitt‰neet?
J‰rjettˆm‰n, uskomattoman oletuksen j‰rkytt‰m‰n‰, jota h‰n ei
tahtonut ajatellakaan, vaikka se v‰kisinkin pysyi h‰nen mieless‰‰n,
teki Weber uuden, p‰‰tt‰v‰isen yrityksen:

"Selvitt‰k‰‰ meille asia... Mit‰ on sen pohjalla? Mik‰ salaisuus?"

Toinen ei n‰ytt‰nyt kuulevan ja virui elottomin, tuijottelevin silmin.

Weber laskeusi ihan h‰nen viereens‰ ja sanoi pontevasti korostaen
sanojansa, jotta jokainen tavu vaipuisi alas noiden jo pimeyteen
uponneiden aivojen sisimpiin syvyyksiin:

"Kuulkaa... Olen ymm‰rt‰nyt teit‰ oikein, enkˆ olekin? Lupin ja hra
Lenormand... Siin‰ salaisuus, eikˆ niin? Oletteko varma? Ne kaksi
ovat yksi ja sama?..."

Silm‰t eiv‰t liikkuneet. Onnettoman suupielest‰ tiukkui hiukan
verta... H‰n nyyhk‰isi pari kolme kertaa... Viimeinen puistatus, ja
kaikki oli lopussa...

       *       *       *       *       *

Tuossa v‰en t‰ytt‰m‰ss‰ pohjakerrassa vallitsi pitk‰llinen
‰‰nettˆmyys.

Weber otti mytyss‰ olleen pikku laatikon ja avasi sen. Siin‰
oli harmaja tekotukka, pari hopeapuitteisia silm‰laseja,
kastanjankarvainen kaulahuivi ja pikku salalokerossa pari
ihomaalirasiaa ja muutamia harmaita karvatukkoja sis‰lt‰v‰ kotelo:
sanalla sanoen kaikki mit‰ tarvittiin Lenormandin t‰ydelliseen asuun.

H‰n astui Serninen eteen, silm‰ili h‰nt‰ muutaman sekunnin ajan
puhumatta, miettiv‰sti harkiten kaikkia seikkailun vaiheita, ja
mutisi:

"Se on siis totta?"

Sernine, joka oli s‰ilytt‰nyt hymyilev‰n tyyneytens‰, vastasi:

"Vihjaus on n‰pp‰r‰ ja rohkea. Mutta ennen kuin vastaan, antakaa
miehillenne k‰sky herjet‰ h‰iritsem‰st‰ minua noilla leluillansa."

"Hyv‰ on", sanoi Weber, tehden miehilleen merkin. "Ja nyt vastatkaa."

"Mihin?"

"Oletteko te hra Lenormand?"

"Olen."

Kuului huudahduksia. Jean Doudeville, joka oli saapuvilla, veljens‰
vartioidessa salaista k‰yt‰v‰‰ -- Jean Doudeville, Serninen oma
apuri -- katseli h‰nt‰ nolostuneena. Weber teki ep‰tietoisuutensa
pulassa toivottoman liikkeen, ik‰‰nkuin olisi luopunut muodostamasta
j‰rjellist‰ mielipidett‰.

"K‰siraudat", h‰n sanoi ‰kki‰ s‰ik‰ht‰neen‰.

"Jos se teit‰ huvittaa", sanoi Sernine.

Ja valiten ahdistajiensa etumaisesta rivist‰ Doudevillen, h‰n ojensi
ranteensa:

"Kas noin, yst‰v‰ni, te saatte sen kunnian... Eik‰ kannata teid‰n
vaivaantua... min‰ olen vilpitˆn... Muu ei v‰h‰‰k‰‰n hyˆdyt‰..."

H‰n sanoi t‰m‰n ‰‰nell‰, josta Doudeville ymm‰rsi taistelun siksi
hetkeksi p‰‰ttyneen ja ainoana teht‰v‰n‰ olevan alistua.

Doudeville kiinnitti k‰siraudat.

Huuliaan liikuttamatta tai kasvojensa lihaksia v‰r‰hdytt‰m‰tt‰
kuiskasi Sernine:

"Rue de Rivoli 27... GeneviËve..."

Weber ei voinut n‰ky‰ katsellessaan hillit‰ tyytyv‰ist‰ elett‰.

"Tulkaa!" h‰n sanoi. "Etsiv‰n osaston asemalle!"

"Niin oikein, etsiv‰‰n osastoon!" huudahti Sernine. "Hra Lenormand
viepi vankilan kirjaan ArsËne Lupinin; ja ArsËne Lupin viepi ruhtinas
Serninen."

H‰n ei virkkanut sanaakaan automobilissa, jota saarsi kolme muuta
poliiseilla t‰ytetty‰ voimavaunua.

He eiv‰t viipyneet etsiv‰ss‰ osastossa kauvan. Muistaen Lupinin
pakenemisen l‰hetti Weber h‰net heti sormenp‰iden j‰ljennysosastoon
ja vei h‰net sitte poliisiasemalle, mist‰ h‰net l‰hetettiin
SantÈ-vankilaan.

Vankilanjohtajaa oli varotettu puhelimella ja h‰n oli tulijaa
vastassa. Kirjaan vieminen, vaatteiden tarkastus ja muut
muodollisuudet suoritettiin nopeasti; ja kello seitsem‰n illalla
ruhtinas Paul Sernine astui 14. kopin kynnyksen yli.

"Eiv‰t laisinkaan kehnoja, teid‰n huoneenne", kiitteli h‰n, "eiv‰t
laisinkaan!... S‰hkˆvalaistus, keskusl‰mmitys, kaikki mukavuudet...
oivallista! Hra johtaja, min‰ otan t‰m‰n huoneen."

H‰n heitt‰ysi vuoteelle:

"Hei, hra johtaja, pyyd‰n teilt‰ er‰st‰ pikku suosionosotusta!"

"Mik‰ se on?"

"Sanokaa niille, etteiv‰t tuo suklaatani ennen kello kymment‰
aamulla... Minua nukuttaa tavattomasti."

H‰n k‰‰nsi kasvonsa sein‰‰n p‰in. Viitt‰ minuuttia myˆhemmin h‰n
nukkui sike‰sti.




VII.

SantÈ-vankilassa.


Kautta koko maailman k‰vi yhteinen hurja naurun remakka.

On totta, ett‰ ArsËne Lupinin vangitseminen her‰tti suurta huomiota;
eik‰ yleisˆ ollut saita myˆnt‰m‰‰n poliisiviranomaisille sit‰
ylistyst‰, mink‰ he ansaitsivat t‰st‰ niin kauvan toivotusta ja nyt
n‰in t‰ydellisesti saavutetusta voitosta. Tuo suuri seikkailija oli
kytketty. Tuo merkillinen, ‰lyk‰s, n‰kym‰tˆn sankari v‰rjˆtteli
jokap‰iv‰isen pahantekij‰n tavoin vankikammion nelj‰n sein‰n sis‰ll‰,
vuorostaan sen pelottavan voiman kukistamana, jota nimitet‰‰n laiksi
ja joka ennemmin tai myˆhemmin v‰‰j‰‰m‰ttˆm‰sti sortaa tiellens‰
asetetut esteet ja tuhoaa vastustajiensa tyˆn.

Kaikkea t‰t‰ sanottiin, painettiin, hoettiin ja valaistiin _ad
nauseam_. Poliisiprefektist‰ tehtiin kunnialegionan ritari, hra
Weberista saman j‰rjestˆn upseeri. Heid‰n v‰h‰isimpienkin auttajiensa
taitoa ja urheutta kiiteltiin pilviin asti. Huikkailtiin hurraata
ja viriteltiin voitonvirsi‰. Sanomalehtikirjotuksia sepusteltiin ja
puheita pidettiin.

T‰m‰ kaikki oli paikallansa. Mutta er‰s seikka kohosi yl‰puolelle
t‰m‰n ihmeellisen yksituumaisen ylistelyn, n‰iden meluisten
tyytyv‰isyyden ilmaisujen; ja se oli suunnaton, hillitˆn,
vastustamaton ja h‰lisev‰ naurun r‰h‰kk‰.

ArsËne Lupin oli nelj‰ vuotta ollut etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆn‰!

Etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆn‰ nelj‰ vuotta, ja todellisuudessa h‰n
oli laillisesti viel‰kin virassaan kaikkine siihen kuuluvine
oikeuksineen, alaistensa arvossa pit‰m‰n‰, hallituksen suosimana ja
yleisˆn ihailemana.

Ja miten suuria palveluksia h‰n olikaan tehnyt! Ei oltu milloinkaan
v‰hemm‰n h‰iritty julkista j‰rjestyst‰, ei milloinkaan saatu
ilmi rikoksia varmemmin ja joutuisammin. Lukijan tarvitsee vain
palauttaa mieleens‰ Denizoun juttu, CrÈdit Lyonnaisin rosvous,
Orleansin pikajunaa vastaan tehty hyˆkk‰ys, kenraali BÈratin
murha, jotka olivat aavistamaton ja yll‰tt‰v‰ voittojen sarja
poliisiviranomaisille, loistavia kuntoisuuden n‰ytteit‰, joita sopi
verrata mainioimpien salapoliisien kuuluisimpiin saavutuksiin.

Ei paljoakaan aikaisemmin oli Louvren tulipalon ja murhapolttajien
vangitsemisen aikaan pit‰m‰ss‰‰n puheessa Valenglay, p‰‰ministeri,
sanonut puolustaessaan sit‰ hiukan mielivaltaista tapaa, jolla
Lenormand oli siin‰ tilaisuudessa toiminut:

Hra Lenormandin verraton harkintakyky, h‰nen tarmokkuutensa, h‰nen
nopea p‰‰tt‰v‰isyytens‰ ja rivakka toimintansa, h‰nen odottamattomat
menetelm‰ns‰, h‰nen ehtym‰ttˆm‰t apukeinonsa muistuttavat mieleemme
sit‰ ainoata miest‰, joka voisi toivoa pitelev‰ns‰ puoliaan h‰nt‰
vastaan, jos h‰n olisi elossa; tarkotan ArsËne Lupinia. Hra Lenormand
on ArsËne Lupin yhteiskunnan palveluksessa.

Ja katso ja n‰e, hra Lenormand ei ollut kukaan muu kuin ArsËne Lupin!

Ett‰ h‰n oli ven‰l‰inen ruhtinas, kuka siit‰ v‰litti? Lupin oli
tottunut veijari sellaisissa yksilˆllisyyksien vaihdoksissa. Mutta
etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ! Kuinka hullunkurista ivaa! Olipa tuon
miehen el‰m‰ss‰ mit‰ huiminta leikki‰!

Hra Lenormand... ArsËne Lupin...

Niin, Lupin oli etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ; ja jokainen h‰nen
m‰‰r‰yksi‰‰n totellut poliisiviranomainen oli tehnyt itsens‰ ArsËne
Lupinin tahdottomaksi ja tiet‰m‰ttˆm‰ksi apuriksi.

Oiva ilveily! Ihmeellinen vaihdos! Se oli kauhtuneen aikakautemme
ikimuistoinen ja lohduttava pila. Lupin vankilassa, Lupin
auttamattomasti voitettuna oli sittekin kaiken uhalla suuri voittaja.
Kammiostaan h‰n loisti yli Parisin. H‰n oli entist‰ns‰ enemm‰n
ep‰jumala, mestari enemm‰n kuin konsanaan.

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna her‰tess‰‰n huoneessaan "SantÈ-palatsissa",
joksi h‰n sen oitis nimitti, ArsËne Lupin sielussaan hyvin
selv‰sti n‰ki sen suunnattoman huomion, jota her‰tt‰isi h‰nen
vangitsemisensa. Serninen ja Lenormandin kaksois-olentona, ruhtinaan
ja salapoliisip‰‰llikˆn kaksinaisessa arvossa.

H‰n hykerteli k‰mmeni‰‰n ja purki ajatuksiaan:

"Miehell‰ ei voi yksin‰isyydess‰‰n olla parempaa kumppania kuin
aikalaistensa arvostus. Oi maine! Kaikkien elollisten aurinko!..."

P‰iv‰nvalossa h‰nen kammionsa miellytti h‰nt‰ viel‰ paremmin kuin
illalla. Korkealle sein‰‰n sovitetusta ikkunasta n‰ki vilahdukselta
puun lehvi‰, joiden lomitse taivaan sini tirkisteli. Sein‰t olivat
valkeat. Huonekaluja oli ainoastaan pˆyt‰ ja tuoli, molemmat lattiaan
kiinnitettyj‰. Mutta kaikki oli per‰ti siisti‰ ja puhdasta.

"Hei", puheli h‰n, "pikku lepotovi t‰‰ll‰ tulee jokseenkin
vieh‰tt‰v‰ksi. Mutta katsastakaamme asuamme... Onko minulla
kaikki mit‰ tarvitsen?... Ei... Siin‰ tapauksessa kaksi soittoa
siivoojattarelle."

H‰n painoi er‰‰n ovipieless‰ olevan laitteen nastaa, joka tehosi
k‰yt‰v‰ss‰ olevaan merkkipˆyt‰‰n.

Tuokion kuluttua vedettiin salpoja ja kankia auki, avain k‰‰ntyi
lukossa ja vartija tuli sis‰lle.

"Kuumaa vett‰, olkaa hyv‰", sanoi Lupin.

Toinen katseli h‰nt‰ sek‰ h‰mm‰styneen ett‰ kiukustuneen n‰kˆisen‰.

"Niin, ja pyyhinliina!" sanoi Lupin. "Turkanen, t‰‰ll‰ ei ole
pyyhinliinaa!"

Mies murisi. H‰n oli menem‰isill‰‰n pois, kun Lupin hanakasti tarttui
h‰nt‰ k‰sivarteen:

"T‰ss‰! Sata frangia, jos pist‰tte minulta postiin kirjeen."

H‰n otti esille sadan frangin setelin, jonka oli piilottanut
etsinn‰lt‰, ja tarjosi sen h‰nelle.

"Miss‰ on kirje?" kysyi vartija, ottaen rahan.

"Sen min‰ kyh‰‰n tuossa tuokiossa."

H‰n istuutui pˆyd‰n ‰‰reen, sohaisi lyijykyn‰ll‰ moniaita sanoja
paperiarkille, pisti sen kirjekuoreen ja kirjotti osotteeksi:

    'Hra S.B. 48,
        Poste Restante,
            Parisi.'

Vartija otti kirjeen ja asteli pois.

Lupin istuutui tuolille ja loi matalalla ‰‰nell‰ seuraavan
yleiskatsauksen asemasta:

"Kerta kaikkiaan on minulla t‰ll‰haavaa kaksi vastustajaa
taistelussani. Ensinn‰kin yhteiskunta, jonka hallussa olen ja
jolle voin nauraa. Toiseksi tuntematon henkilˆ, jonka hallussa en
ole, mutta jolle ei tee mieleni v‰h‰‰k‰‰n nauraa. H‰n se ilmotti
j‰rjestysvallalle, ett‰ min‰ olin Sernine. H‰n se arvasi, ett‰ min‰
olin Lenormand. H‰n se lukitsi maanalaisen k‰yt‰v‰n oven, ja h‰n se
toimitti minut tyrm‰‰n."

ArsËne Lupin mietti hetkisen ja pitkitti sitte:

"Taistelu k‰ypi siis lopullisesti h‰nen ja minun kesken. Ja
sen taistelun yll‰pit‰miseen, toisin sanoen Kesselbachin jutun
perinjuuriseen penkomiseen, olen min‰ t‰ss‰ vankina, h‰nen
ollessaan vapaana, tuntemattomana ja tapaamattomissa, k‰dess‰‰n
kaksi valttikorttia, joita min‰ pidin ominani, Pierre Leduc ja
vanha Steinweg... Sanalla sanoen, h‰n on l‰hell‰ p‰‰m‰‰r‰‰ns‰,
ratkaisevasti torjuttuansa minut."

Uusi mietiskelev‰ vaitiolo, jota seurasi taaskin yksinpuhelu:

"Asema ei suinkaan ole loistava. Toisella puolen kaikki; toisella
ei mit‰‰n. Minua vastassa mies yht‰ voimakas kuin min‰ tai
voimakkaampikin, sill‰ h‰n ei haikaile mit‰‰n, toisin kuin min‰. Eik‰
minulla ole mit‰‰n aseita h‰nt‰ ahdistaakseni."

Koneellisesti kertasi h‰n viime lauseensa useampaan er‰‰n, vaikeni
sitte ja istui kauan aikaa ajatuksiinsa vaipuneena, p‰‰ k‰sien
varassa.

"Sis‰lle, hra johtaja", h‰n sanoi n‰hdess‰‰n oven avautuvan.

"Odotitteko minua?"

"Min‰h‰n kirjotin teille, hra johtaja, pyyt‰en teit‰ tulemaan. Olin
varma siit‰, ett‰ vartija antaisi teille kirjeeni. Olin siit‰ niin
varma, ett‰ kirjotin kuoreen teid‰n nimikirjaimenne, S.B., ja ik‰nne,
48!"

"Mielipiteenne k‰skyl‰iseni rehellisyydest‰", sanoi Stanislas
BorÈly, "oli ihan oikea. T‰ss‰ on rahanne. Se annetaan teille
vapaalle jalalle p‰‰stess‰nne... Teid‰n t‰ytyy nyt uudestaan tulla
etsimishuoneeseen."

Lupin meni hra BorÈlyn mukana t‰h‰n tarkotukseen varattuun pieneen
kamariin, riisuutui ja alistui mit‰ tyystimp‰‰n tarkasteluun, samalla
kun h‰nen vaatteensakin nuuskittiin oikeutetulla ep‰luuloisuudella.

H‰net vietiin sitte takaisin koppiinsa, ja BorÈly sanoi:

"Mieleni on keve‰mpi. Se on tehty."

"Ja varsin hyvin tehty, hra johtaja. Teid‰n miehenne suorittavat
t‰m‰nlaisen velvollisuuden niin hienotuntoisesti, ett‰ mieleni tekee
kiitt‰‰ heit‰ antamalla pikku todisteen tyytyv‰isyydest‰ni."

H‰n ojensi sadan frangin setelin BorÈlylle, joka hyp‰hti kuin
ammuttuna:

"Kah!... Mutta... Mist‰ tuo tulee?"

"Ei ole tarvis vaivata aivojanne, hra johtaja. Minunlaiseni mies,
joka viett‰‰ t‰llaista el‰m‰‰, on aina valmistautunut mit‰ tahansa
sattumaa varten; eik‰ pula kiusallisinkaan -- ei vankeuskaan -- voi
h‰nt‰ per‰ti yll‰tt‰‰."

Tarttuen oikean k‰den peukalolla ja etusormella vasemman k‰den
keskisormeen h‰n veti sen n‰ps‰sti irti ja ojensi tyynesti BorÈlylle:

"ƒlk‰‰ nyt noin h‰tk‰ht‰kˆ, hra johtaja. T‰m‰ ei ole sormeni,
vaan pelkk‰ kullantakojan kelmusta tehty ja taidokkaasti v‰rj‰tty
lieriˆ, joka sopii tarkoin keskisormeeni ja eksytt‰v‰sti n‰ytt‰‰
oikealta sormelta." Ja h‰n lis‰si naurahtaen: "Sellaisella tavalla
tietysti, ett‰ siihen on kolmas sadan frangin seteli k‰tkettyn‰...
Mit‰ on kovaonnisen teht‰v‰? H‰nen tulee pit‰‰ mahdollisimman hyv‰‰
kukkaroa... ja k‰ytt‰‰ sit‰ tarpeen tullen..."

H‰n pys‰htyi n‰hdess‰‰n BorÈlyn s‰ik‰htyneet kasvot:

"ƒlk‰‰ mitenk‰‰n luulko, hra johtaja, ett‰ minua haluttaa huikaista
teit‰ pikku taidoillani. Tahdoin vain osottaa teille, ett‰ olette
tekemisiss‰ hiukan erikoisen hoidokin kanssa, ja ilmottaa teille,
ett‰ teid‰n ei pid‰ kummastua, jos rohkenen silloin t‰llˆin rikkoa
laitoksenne ohjes‰‰ntˆj‰."

Vankilan johtaja oli toipunut. H‰n sanoi koruttomasti:

"Mieluummin ajattelen, ett‰ te mukaudutte s‰‰ntˆihin ettek‰ pakota
minua turvautumaan koviin toimenpiteisiin..."

"Joiden k‰ytt‰minen pahottaisi mielt‰nne, eikˆ niin, hra johtaja? Sen
mielipahan min‰ juuri haluaisin teilt‰ s‰‰st‰‰, todistamalla teille
ennakolta, ett‰ ne eiv‰t ehk‰isisi minua tekem‰st‰ mit‰ mielin,
olemasta kirjeenvaihdossa yst‰vieni kanssa, puolustamasta minulle
n‰iden seinien ulkopuolella uskottuja t‰rkeit‰ etuja, kirjottamasta
sanomalehtiin, jotka ottavat vastaan neroni tuotteita, pitkitt‰m‰st‰
suunnitelmieni toteuttamista ja lopuksi, valmistamasta pakoani."

"Pakoanne!"

Lupin alkoi syd‰mellisesti nauraa:

"Mutta ajatelkaahan, hra johtaja, minun ainoa puolustukseni
vankilassa olemiselle on... l‰htˆ!"

Todistus ei n‰ytt‰nyt tyydytt‰v‰n BorÈlya. H‰n yritti vuorostaan
nauraa.

"Ennakolta varotettu on ennakolta varustettu", h‰n sanoi.

"Sit‰ min‰ halusinkin", vastasi Lupin. "Ryhtyk‰‰ kaikkiin
varokeinoihin, hra johtaja, ‰lk‰‰k‰ lyˆkˆ mit‰‰n laimin, jottei teit‰
j‰lkeenp‰in voida mist‰‰n moittia."

BorÈly asteli pois suuresti h‰mm‰styneen‰ t‰st‰ omituisesta
kehotuksesta ja kovin huolissaan tekeill‰ olevista tapauksista. Vanki
heitt‰ytyi vuoteelleen, jupisten:

"Onpa sinulla sisua, Lupin, veikkonen, on totisesti! Luulisipa
tosiaan, ett‰ sinulla on joku k‰sitys siit‰, miten p‰‰set t‰‰lt‰
pois!"

       *       *       *       *       *

Weber tuli itse, mukanaan kaksitoista konstaapelia -- parhaat mit‰
h‰nell‰ oli, valittuja miehi‰, hampaisiin asti aseestettuja -- nouti
pelottavan vangin h‰nen kammionsa ovelta ja vei h‰net automobiliin,
jonka ajaja oli h‰nen omia miehi‰ns‰, kunnalliskaartilaisten ratsain
hˆlkˆtt‰ess‰ kumpaisellakin sivulla, edess‰ ja takana.

"Hip!" huudahti Lupin. "Minulle osotettu imartelu on suorastaan
liikuttava. Kunniavartio, totisesti! Weber, teill‰ on oikea
esivaltainen vaisti! Te ette unohda, miten on k‰ytt‰ydytt‰v‰ l‰hinn‰
ylemp‰‰nne kohtaan." Ja taputtaen h‰nt‰ olalle: "Weber, min‰ aijon
j‰tt‰‰ eronhakemukseni. Min‰ nimit‰n teid‰t seuraajakseni."

"Se on jo melkein tehtykin", sanoi Weber.

"Sep‰ on hauska uutinen! Olin hiukan huolissani paostani. Nyt on
mieleni keve‰. Siit‰ hetkest‰ alkaen, kun Weber on etsiv‰n osaston
p‰‰llikkˆn‰..."

Weber ei vastannut letkaukseen. Syd‰mess‰‰n oli h‰nell‰ omituinen
sekava tunne vastustajansa l‰sn‰ollessa, tunne, joka oli Lupinin
h‰ness‰ her‰tt‰m‰‰ pelkoa, h‰nen ruhtinas Sernine‰ kohtaan
tuntemaansa nˆyryytt‰ ja h‰nen aina Lenormandille osottamaansa
kunnioittavaa ihailua. Kaikkeen t‰h‰n yhtyi kiukkua, kateutta ja
tyydytetty‰ vihaa.

He saapuivat Oikeuspalatsiin. "Hiirenloukun" juurella odotteli joukko
salapoliiseja, joiden keskess‰ Weber ilokseen n‰ki kaksi parasta
apunansa, Doudevillen veljekset.

"Onko hra Formerie tullut?" kysyi h‰n.

"On, hra p‰‰llikkˆ, hra tutkintotuomari on huoneessaan."

Weber astui ylˆs portaita ja h‰nen per‰ss‰‰n Lupin, jonka molemmin
puolin Doudevillen veljekset nyt astelivat.

Oli aikaa kuiskatulle kysymykselle ja vastaukselle.

"Mainiota. Koettakaa olla t‰‰ll‰, tullessani ulos... ja huomenna, jos
mahdollista, myˆskin."

Formerie ei Lupinin ja apulaisp‰‰llikˆn astuessa h‰nen huoneeseensa
osannut virkkaa sen parempaa kuin:

"Ahaa, siin‰p‰ olette! Tiesin, ett‰ jonakuna p‰iv‰n‰ saisimme teid‰t
k‰siimme!"

"Niin min‰kin, hra tutkintotuomari", sanoi Lupin, "ja minua
ilahuttaa, ett‰ kohtalo on teid‰t valinnut tekem‰‰n oikeutta sille
kunnialliselle miehelle mik‰ min‰ olen."

Formerie vastasi samalla ivallisen totisella s‰vyll‰ kuin Lupin:

"Silt‰ kunnialliselta miehelt‰ mik‰ te olette, monsieur,
tullaan kysym‰‰n, mit‰ h‰nell‰ on sanottavana noin
kolmestasadastanelj‰st‰kymmenest‰kolmesta eri varkaudesta,
sis‰‰n murrosta, huijauksesta, v‰‰rennyksest‰, kiristyksest‰,
varastetun tavaran salaamisesta ja muusta sellaisesta.
Kolmestasadastanelj‰st‰kymmenest‰kolmesta!"

"Mit‰! Siin‰kˆ kaikki?" huudahti Lupin. "Minua todellakin ihan
h‰vett‰‰."

"ƒlk‰‰ surkeilko! Min‰ kyll‰ lˆyd‰n lis‰‰. Mutta ryhtyk‰‰mme asioihin
j‰rjestyksess‰. Hra Lupin, kaikista tiedusteluista huolimatta ei
meill‰ ole mit‰‰n selv‰‰ tietoa teid‰n todellisesta nimest‰nne."

"Sep‰ merkillist‰! Ei ole minullakaan."

"Emme edes kykene julistamaan teit‰ samaksi ArsËne Lupiniksi, joka
oli muutamia vuosia takaperin suljettuna SantÈ-vankilaan ja sielt‰
j‰rjesti ensim‰isen pakonsa."

"'Ensim‰isen pakonsa' on teilt‰ siev‰ kohteliaisuus."

"Sattuupa tosiaan asianlaita olemaan se", pitkitti Formerie,
"ett‰ mittaus-osaston arkistossa s‰ilytetty ArsËne Lupinin
tuntomerkkikortti antaa ArsËne Lupinista kuvauksen, joka kaikin
puolin poikkeaa todellisesta m‰‰rittelemisest‰nne."

"Yh‰ enemm‰n ja enemm‰n merkillist‰!"

"Toiset merkit, toiset mitat, toiset sormenj‰ljet... Otetut kaksi
valokuvaakin ovat ihan erilaiset. Min‰ pyyd‰n sen vuoksi teit‰
ilmottamaan meille todellisen yksilˆisyytenne."

"Juuri sit‰ aijoin min‰ pyyt‰‰ teilt‰. Olen oleskellut niin monilla
eri nimill‰, ett‰ olen lopuksi unohtanut omani. En tied‰ mit‰ min‰
olen."

"Minun t‰ytyy siis pˆyt‰kirjaan merkit‰ kielt‰ytyminen vastaamasta."

"Kykenem‰ttˆmyys."

"Onko t‰m‰ harkittua suunnitelmaa? Pit‰‰kˆ minun odottaa samaa
vaikenemista vastaukseksi kaikkiin kysymyksiini?"

"Melkein."

"Ja miksi?"

Lupin oikaisihe juhlalliseen asentoon ja sanoi:

"Hra tutkintotuomari, minun el‰m‰ni kuuluu historiaan. Teid‰n
tarvitsee vain selailla viimeisten viidentoista vuoden aikakirjoja,
niin uteliaisuutenne tulee tyydytetyksi. Se entisyydest‰ni. Mit‰
muuhun tulee, niin se ei koske minua: se on teid‰n ja Palace-hotellin
murhamiesten keskinen asia."

"Pahaksi onneksi tavattiin ja vangittiin teid‰t juuri noiden
murhamiesten pes‰st‰."

"Min‰ olin siell‰ luovuttaakseni heid‰t oikeuden k‰siin, kuten olin
p‰‰ministerin kanssa sopinut. Ellen olisi siell‰ ollut, olisi parooni
Altenheim p‰‰ssyt pakoon."

"Kenen sanotte tappaneen h‰net?"

"H‰nen rikostoverinsa."

"Miten p‰‰si se rikostoveri pois?"

"Laskuluukusta, jonka n‰ette siin‰ huoneessa, miss‰ murhen‰ytelm‰
tapahtui."

"Ja mist‰ johtui, ett‰ te ette seurannut niin hyˆdyllist‰ esimerkki‰?"

"Min‰ yritin seurata sit‰. Mutta ulosp‰‰syn sulki ovi, jota en
saanut auki. T‰t‰ yritelless‰ni palasi 'se toinen' huoneeseen ja
surmasi rikostoverinsa, pelj‰ten niit‰ paljastuksia, joita t‰m‰ olisi
varmasti tehnyt. Samalla h‰n piilotti minun varaamani vaatemytyn
kaappiin, mist‰ se heti j‰lkeenp‰in lˆydettiin."

"Mihin olivat nuo vaatteet aijottuja?"

"Valeasuani varten. Menness‰ni Glycinesiin oli suunnitelmani
seuraava: luovuttaa poliisien k‰siin Altenheim, h‰vitt‰‰ esiytymiseni
ruhtinas Serninen‰ ja ilmesty‰ j‰lleen..."

"Hra Lenormandina kait?"

"Aivan."

"Ei."

"Mit‰!"

Formelle hymyili tiet‰v‰sti ja heristeli etusormeansa.

"Ei", h‰n toisti.

"Mit‰ tarkotatte 'ei'll‰nne?"

"Tuo juttu hra Lenormandista..."

"Niin?"

"Se kelpaa yleisˆlle, yst‰v‰iseni, mutta te ette saa hra Formerieta
puijatuksi uskomaan niin paksua tarinaa, ett‰ Lupin ja Lenormand
olivat sama mies." H‰n remahti nauramaan. "Lupin etsiv‰n osaston
p‰‰llikkˆ! Ei, mit‰ tahansa muuta, sit‰ vaan ei!... Raja kaikella...
Min‰ olen hyv‰nahkainen mies... uskon mit‰ hyv‰ns‰... mutta
sent‰‰n... No, meid‰n kesken puhuen, mik‰ oli syyn‰ t‰h‰n uuteen
keksintˆˆn?... Tunnustan olevani siit‰ ymm‰ll‰..."

Lupin silm‰ili h‰nt‰ ihmeiss‰‰n. Siit‰ kaikesta huolimatta, mit‰
h‰n Formeriesta tiesi, ei h‰n voinut k‰sitt‰‰ noin suunnatonta
piintymyst‰ ja sokeutta. Sill‰ hetkell‰ oli maailmassa yksi ainoa
henkilˆ, joka kielt‰ysi uskomasta ruhtinas Serninen kaksois-olemusta;
ja se oli tutkintotuomari Formerie! Lupin k‰‰ntyi apulaisp‰‰llikkˆˆn,
joka kuunteli avosuin:

"Weber hyv‰, pelk‰‰np‰, ettei ylenemisenne olekaan niin varma kuin
ajattelin. Sill‰ katsokaas, jollei Lenormand ole min‰, niin on
h‰n olemassa... ja jos h‰n on olemassa, niin en ep‰ile, ett‰ hra
Formerie kaikella ter‰vyydell‰‰n lopuksi etsii h‰net esille... jossa
tapauksessa..."

"Kyll‰ me h‰net esille etsimme, hra Lupin", huudahti tutkintotuomari.
"Sen min‰ takaan; ja vakuutanpa, ett‰ kun te ja h‰n pannaan
vastakkain, meille koituu hauska n‰ytˆs."

"Minun kanssani te varmasti pengoitte varastetun otsakoristeen
juttua, kun min‰ olin Charmeracen herttua", vastasi Lupin ivallisesti.

Formerie h‰tk‰hti. Tuo kiusallinen muisto h‰‰ti h‰nen kaiken
hilpeytens‰. ƒkki‰ totiseksi tullen h‰n kysyi:

"Pysytte siis itsepintaisesti tuossa j‰rjettˆm‰ss‰ tarinassanne?"

"Minun t‰ytyy, syyst‰ ett‰ se on tosi. Teid‰n olisi helppo pist‰yty‰
hˆyrylaivalla Kokinkiinaan ja etsi‰ Saigonista todisteet oikean hra
Lenormandin kuolemasta, sen arvoisan herrasmiehen, jonka sijaan
asetuin ja jonka kuomantodistuksen voin n‰ytt‰‰ teille."

"Pˆty‰!"

"Enp‰ toden totta, hra tutkintotuomari, v‰lit‰ asiasta p‰in tai
toisin. Jos teit‰ harmittaa ajatus, ett‰ min‰ olen hra Lenormand,
niin ‰lk‰‰mme puhuko siit‰. Me emme puhu minusta, emme puhu ikin‰
mist‰‰n, jos niin haluatte. Mit‰ hyˆty‰ voi siit‰ sit‰ paitsi teille
olla? Kesselbachin juttu on niin sekava vyyhti, etten min‰k‰‰n tied‰
asemaa pohjaltaan. Yksi ainoa mies voisi auttaa teit‰. Minun ei ole
onnistunut lˆyt‰‰ h‰nt‰. Enk‰ luule teid‰nk‰‰n..."

"Mik‰ on sen miehen nimi?"

"H‰n on vanhanpuoleinen saksalainen nimelt‰ Steinweg... Mutta
olettehan te tietysti kuullut h‰nest‰, Weber, ja mill‰ tavalla h‰net
riistettiin pois itse Oikeuspalatsissa?"

Formerie vilkaisi kysyv‰sti apulaisp‰‰llikkˆˆn. Weber sanoi:

"Min‰ otan tuodakseni sen henkilˆn luoksenne, hra tutkintotuomari."

"Se on siis valmista", sanoi Formerie nousten tuolillaan. "Kuten
n‰ette, Lupin, oli t‰m‰ pelk‰st‰‰n muodollinen tutkinto, molempien
kaksintaistelijain esittelemiseksi toisilleen. Nyt kun olemme
lyˆneet miekkamme ristikk‰in tarvitsemme ainoastaan miekkailumme
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n todistajan, lainopillisen neuvonantajanne."

"Min‰ valitsen maÓtre Quimbelin."

"Asianajajayhdistyksen puheenjohtajan! Hyv‰, te saatte kelpo
puolustajan."

       *       *       *       *       *

Ensim‰inen istunto oli lopussa. Weber vei pois vangin.

Astuessaan alas "hiirenloukun" portaita molempien Doudevillein
v‰liss‰ puheli Lupin lyhyin, k‰skevin lausein:

"Pit‰k‰‰ silm‰ll‰ Steinwegi‰... ƒlk‰‰ antako h‰nen puhutella
ket‰‰n... Olkaa paikalla huomenna... Min‰ annan teille silloin
muutamia kirjeit‰... yhden itse‰nne varten... t‰rke‰n."

Alhaalle tultuaan h‰n asteli automobilia ymp‰rˆitsevien
kunnalliskaartilaisten luo:

"Kotiin, pojat", h‰n huudahti, "ja pian! Minulla on kohtaus oman
itseni kanssa t‰sm‰lleen kello kaksi."

Ajomatkalla ei mit‰‰n tapahtunut. Koppiinsa palattuaan Lupin kyh‰si
pitk‰n kirjeen yksityiskohtaisia ohjeita Doudevillen veljeksille ja
kaksi muuta kirjett‰.

Toinen oli GeneviËvelle:

    'GeneviËve, te tied‰tte nyt kuka olen ja ymm‰rr‰tte miksi
    salasin teilt‰ sen henkilˆn nimen, joka kahdesti vei teid‰t pois
    syliss‰‰n, silloin kun te olitte pikku tyttˆ.

    GeneviËve, min‰ olin ‰itinne yst‰v‰, et‰inen yst‰v‰, jonka
    kaksinaisesta el‰m‰st‰ h‰n ei tiennyt mit‰‰n, mutta johon h‰n
    tunsi voivansa luottaa. Ja siksi h‰n ennen kuolemaansa kirjotti
    minulle muutamia rivej‰, pyyt‰en minua kaitsemaan teit‰.

    Niin arvoton kuin olenkin osalliseksi arvostukseenne, GeneviËve,
    pysyn uskollisena tuolle luottamukselle. ƒlk‰‰ kokonaan
    karkottako minua syd‰mest‰nne.

                                              _ArsËne Lupin_.'

Toinen kirje oli osotettu Dolores Kesselbachille:

    'Ruhtinas Sernine johtui tavottamaan rouva Kesselbachin
    tuttavuutta yksinomaan itsekk‰ist‰ syist‰. Mutta harras
    kaipuu toimia h‰nen hyv‰kseen oli syyn‰ siihen, ett‰ h‰n t‰t‰
    tuttavuutta pitkitti.

    Nyt kun ruhtinas Serninest‰ on tullut pelkk‰ ArsËne Lupin,
    h‰n pyyt‰‰, ettei rouva Kesselbach riist‰isi h‰nelt‰ oikeutta
    suojella h‰nt‰ et‰‰lt‰ ja kuten mies suojelee sit‰, jota h‰n ei
    en‰‰ koskaan joudu n‰kem‰‰n.'

Pˆyd‰ll‰ oli moniaita kirjekuoria. H‰n otti k‰teens‰ yhden ja
otti toisen; mutta sitten kolmatta ottaessaan h‰n huomasi valkean
paperiarkin, jonka siihen ilmestyminen kummastutti h‰nt‰. Siihen oli
kiinnitetty n‰ht‰v‰sti sanomalehdest‰ leikattuja sanoja. H‰n luki:

    'Olette h‰vinnyt taistelussanne paroonia vastaan. Luopukaa
    ottamasta osaa juttuun, niin min‰ en vastusta pakoanne.

                                                  L. M.'

Taaskin tunsi Lupin sit‰ kammoa ja kauhua, jota t‰m‰ nimetˆn ja
satumainen olento h‰ness‰ aina her‰tti, sit‰ iljetyst‰, jota tuntee
koskettaessaan myrkyllist‰ el‰int‰, matelijaa:

"Taas h‰n", virkahti h‰n. "Ja t‰‰ll‰kin!"

H‰nt‰ myˆskin s‰ik‰hdytti se ‰killinen n‰ky, mink‰ h‰n tuolloin
t‰llˆin sielussaan tunsi tuosta vihamielisest‰ voimasta, voimasta
yht‰ suuresta kuin h‰nen omansakin ja pelottavia apuneuvoja
k‰yttelev‰st‰, joita h‰n ei itse voinut tajuta.

H‰n ep‰ili oitis vartijaansa. Mutta kuinka oli ollut mahdollista
lahjoa tuota kovapiirteist‰, tuimakatseista miest‰?

Kahdentenatoista p‰iv‰n‰ Lupin her‰si hyvin aikaisin ja huudahti:

"Saas n‰hd‰, jos laskelmani ovat oikeat ja jumalat ovat puolellani,
niin t‰n‰‰n kuuluu jotakin uutta. Minulla on ollut nelj‰ puhelua
Formerien kanssa. Sen miehen t‰ytyy nyt olla oikeaan kuntoon
muokattu. Ja Doudevillet puolestaan ovat tietenkin h‰‰r‰nneet
ahkerasti... T‰st‰ koituu jotakin hauskaa!"

Salvat narahtelivat, avain k‰‰ntyi ritisten lukossa.

"Ahaa, tekˆ siin‰, vanginvartijoista parahin! Onko hetki tullut
viimeist‰ pukemista varten? Tukanleikkuuta varten, joka k‰ypi
kaikkein viimeisimm‰n suuren leikkauksen edell‰?"

"Tutkintatuomarin puheille", sanoi mies lyhyeen.

Lupin asteli vankilan k‰yt‰vien l‰pi ja h‰net ottivat vastaan
kunnalliskaartilaiset, jotka lukitsivat h‰net vankivaunuihin.

H‰n saapui Oikeuspalatsiin kahtakymment‰ minuuttia myˆhemmin. Toinen
Doudeville odotteli l‰hell‰ portaita. Heid‰n noustessaan ylˆs h‰n
sanoi Lupinille:

"Teid‰t asetetaan t‰n‰‰n vastakkain."

"Kaikki j‰rjestetty?"

"On."

"Weber?"

"Hyˆrim‰ss‰ muualla."

Lupin astui Formerien huoneeseen ja tunsi heti vanhan Steinwegin,
joka istui er‰‰ll‰ tuolilla sairaan ja riutuneen n‰kˆisen‰. Muuan
kunnalliskaartilainen seisoi h‰nen takanaan.

Formerie t‰hysteli vankia tarkkaavasti, kuin toivoen tekev‰ns‰
t‰rkeit‰ p‰‰telmi‰ tutkistelustansa, ja sanoi:

"Tied‰ttekˆ kuka t‰m‰ herrasmies on?"

"No, Steinweg tietenkin!..."

"Niin, hra Weberin ja h‰nen kahden alaisensa, Doudeville-veljeksien,
ripeiden tiedustelujen avulla olemme lˆyt‰neet hra Steinwegin, jonka
sanotte tiet‰v‰n Kesselbach-jutun juurtajaksain, murhaajan nimen ja
muun."

"Min‰ onnittelen teit‰, hra tutkintotuomari. Teid‰n tutkimuksenne
menestyy erinomaisesti."

"Niin luulen. On vain yksi 'mutta': hra Steinweg kielt‰ytyy
ilmaisemasta mit‰‰n, paitsi teid‰n l‰sn‰ollessanne."

"No jopa nyt jotakin! Sep‰ kummallista! Her‰tt‰‰kˆ ArsËne Lupin
h‰ness‰ niin suurta kiintymyst‰ ja arvostusta?"

"Ei ArsËne Lupin, vaan ruhtinas Sernine, jonka h‰n sanoo pelastaneen
h‰nen henkens‰, ja hra Lenormand, jonka keralla h‰n sanoo
alottaneensa er‰‰n puhelun..."

"Siihen aikaan kun olin etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆn‰", keskeytti
Lupin. "Myˆnn‰tte siis..."

"Hra Steinweg", sanoi tutkintotuomari, "tunnetteko h‰net hra
Lenormandiksi?"

"En, mutta min‰ tied‰n, ett‰ ArsËne Lupin ja h‰n ovat sama."

"Suostutte siis puhumaan?"

"Kyll‰... mutta... me emme ole yksin‰mme."

"Mit‰ tarkotatte? T‰‰ll‰ on vain kirjurini... ja vartija..."

"Hra tutkintotuomari, salaisuus, jonka aijon ilmaista, on niin
t‰rke‰, ett‰ te olisitte itsekin pahoillanne..."

"Vartija, menk‰‰h‰n ulkopuolelle", sanoi Formerie. "Tulkaa heti
takaisin, jos kutsun. Oletteko kirjuriani vastaan, hra Steinweg?"

"En, en... saattaisi olla parempi... mutta kuitenkin..."

"Puhukaa siis. Mit‰‰n paljastuksianne ei muuten merkit‰ pˆyt‰kirjaan.
Yksi sana viel‰ sent‰‰n: Kysyn teilt‰ viimeisen kerran, onko
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ vanki on t‰ss‰ puhelussa saapuvilla?"

"Ihan v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Saatte itse n‰hd‰ syyn siihen."

H‰n veti tuolinsa tutkintatuomarin pˆyd‰n ‰‰reen. Lupin j‰i seisomaan
kirjurin l‰helle. Ja vanhus alkoi matalalla ‰‰nell‰ puhella:

"Siit‰ on nyt kymmenen vuotta, kun er‰‰t asianhaarat, joihin minun ei
tarvitse t‰ss‰ kajota, saattoivat tietooni merkillisen tarinan, joka
koskee kahta henkilˆ‰."

"Heid‰n nimens‰, olkaa hyv‰."

"Nimet ilmotan hetimiten. Sanon vain ensiksikin, ett‰ toisella
n‰ist‰ henkilˆist‰ on huomattava asema Ranskassa ja ett‰ toinen,
italialainen tai pikemmin espanjalainen... niin, espanjalainen..."

Loikkaus, kaksi pelottavaa nyrkin iskua... Lupinin k‰sivarret olivat
huitaisseet oikeaan ja vasempaan kuin jousten ponnahduttamina,
ja h‰nen nyrkkins‰, kovat kuin kanuunankuulat, mojauttivat
tutkintotuomaria ja kirjuria leukaan, juuri korvan alle.

Tutkintotuomari ja kirjuri lys‰htiv‰t pˆytiens‰ yli voihkaustakaan
p‰‰st‰m‰tt‰.

"Hyvin osattu!" sanoi Lupin. "Se oli n‰ps‰ ote."

H‰n meni ovelle ja lukitsi sen hiljaisesti. Palatessaan h‰n kysyi:

"Steinweg, onko teill‰ kloroformi?"

"Oletteko ihan varma siit‰, ett‰ he ovat tainnuksissa?" kysyi vanhus
pelosta vapisten.

"Mit‰ ajattelettekaan! Mutta sit‰ kest‰‰ vain kolme tai nelj‰
minuuttia... Ja se ei ole kyllin pitk‰ aika."

Saksalainen otti taskustaan pullon ja kaksi valmiiksi j‰rjestetty‰
puuvillatukkoa.

Lupin otti pullosta tulpan, kaatoi muutamia pisaroita kloroformia
puuvillatukkoihin ja piteli niit‰ tutkintatuomarin ja h‰nen
kirjurinsa nen‰n edess‰:

"Mainiota! Meill‰ on kymmenen minuutin rauha ja h‰iriintym‰ttˆmyys
k‰ytett‰viss‰mme. Se riitt‰‰, mutta kiirehtik‰‰mme kuitenkin;
eik‰ sanaakaan liikaa, vanhus, kuuletteko?" H‰n tarttui toista
k‰sivarteen. "Te n‰ette mit‰ min‰ kykenen tekem‰‰n. T‰ss‰ me olemme,
kahden kesken Oikeuspalatsin keskuksessa, syyst‰ ett‰ minua niin
halutti."

"Niin."

"Aijotte siis kertoa minulle salaisuutenne?"

"Niin. Min‰ kerroin sen Kesselbachille, h‰n kun oli rikas ja saattoi
k‰ytt‰‰ sit‰ paremmin kuin kukaan, jonka tunsin. Mutta vaikka
te olette vanki ja aivan voimaton, niin pid‰n teit‰ sata kertaa
vahvempana kuin Kesselbach oli sadan miljoonansa kanssa."

"Siin‰ tapauksessa puhukaa; ja k‰yk‰‰mme asioihin oikeassa
j‰rjestyksess‰. Murhaajan nimi?"

"Mahdotonta!"

"Kuinka niin mahdotonta? Arvelin teid‰n sen tiet‰v‰n ja aikovan
kertoa minulle kaikki!"

"Kaikki, mutta sit‰ en."

"Mutta..."

"Myˆhemm‰ll‰."

"Olette hullu! Miksi?"

"Minulla ei ole mit‰‰n todisteita. Myˆhemm‰ll‰, kun te olette vapaa,
me pyydyst‰mme yhdess‰. Mit‰ sit‰ paitsi olisi siit‰ nyt hyˆty‰? Enk‰
totisesti voi nyt sanoa."

"Pelk‰‰tte h‰nt‰?"

"Niin."

"No hyv‰", sanoi Lupin. "Eih‰n se sent‰‰n kaikkein t‰rkein asia
olekaan. Muusta olette p‰‰tt‰nyt puhua?"

"Pid‰ttelem‰tt‰."

"No, vastatkaa siis. Kuka on Pierre Leduc?"

"Hermann IV, Zweibr¸cken-Veldenzin suurherttua, Berncastelin prinssi,
Fistingenin kreivi, Wiesbadenin ja muiden seutujen herra."

Lupinia vavahdutti riemu h‰nen kuullessaan, ettei h‰nen suojattinsa
toki ollut silavasaksan poika!

"Lempo!" h‰n jupisi. "Uljas arvo!... Sik‰li kuin muistan on
Zweibr¸cken-Veldenzin suurherttuakunta Preussissa?"

"Niin, Moselin varrella. Veldenz-suku on pfalzkreivillisen
Zweibr¸cken-suvun haara. Suurherttuakunta joutui ranskalaisten
haltuun LunÈvillen rauhanteon j‰lkeen ja kuului Mont-Tonnerren
departementtiin. Vuonna 1814 se luovutettiin takaisin Hermann
I:n, Pierre Leducin isois‰n is‰n hyv‰ksi. H‰nen poikansa, Hermann
II, vietti nuoruutensa hurjistellen, saattoi itsens‰ h‰viˆˆn,
joudutti maansa raha-asiat rappiolle ja teki itsens‰ mahdottomaksi
alamaisilleen, jotka lopulta osittain polttivat Veldenzin
vanhan linnan ja karkottivat hallitsijansa. Suurherttuakuntaa
hoiti ja hallitsi sitte kolme sijaishallitsijaa Hermann II:n
nimess‰, joka omituista kyll‰ ei luopunut arvostaan, vaan pysyi
nimellisesti hallitsevana suurherttuana. H‰n asusti jokseenkin
ahtaissa raha-asioissa Berliniss‰; myˆhemmin h‰n taisteli
saksalais-ranskalaisessa sodassa Bismarckin vierell‰, jonka yst‰vi‰
h‰n oli. H‰net surmasi pommi Parisin piirityksen aikana, ja
kuollessaan h‰n uskoi Bismarckin hoiviin poikansa Hermannin, Hermann
III:n nimitt‰in."

"Meid‰n Leducimme is‰n?" sanoi Lupin.

"Niin. Kansleri mieltyi Hermann III:een ja k‰ytti h‰nt‰ useasti
salaisena l‰hettin‰ ylh‰isille ulkomaalaisille. Suojelijansa
kukistuttua Hermann III poistui Berlinist‰, matkusteli maailmalla,
ja palattuansa asettui Dresdeniin. Bismarckin kuollessa oli Hermann
III siell‰. H‰n itse kuoli kaksi vuotta j‰lkeenp‰in. N‰m‰ ovat
Saksassa yleisesti tiettyj‰ tosiasioita; ja se on kolmen Hermannin,
yhdeks‰nnell‰toista vuosisadalla el‰neiden Zweibr¸cken-Veldenzin
suurherttuain tarina."

"Mutta nelj‰s, Hermann IV, se jonka asioihin me olemme osallisiksi
joutuneet?"

"H‰nest‰ puhumme piankin. Siirtyk‰‰mme nyt tuntemattomiin seikkoihin."

"Teille yksist‰‰n tiettyihin", sanoi Lupin. "Minulle yksist‰‰n ja
joillekuille muille."

"Joillekuille muillekinko? Eikˆ salaisuutta ole s‰ilytetty?"

"On, on, salaisuuden ovat visusti s‰ilytt‰neet ne, jotka sen
tiet‰v‰t. Ei huolta: heid‰n etunsa vaatii, sen vakuutan, heit‰
ehdottomasti olemaan sit‰ ilmaisematta."

"Kuinka te sitte sen tied‰tte?"

"Viimeisen suurherttuan nime‰ kantaneen Hermannin vanhan palvelijan
ja yksityisen kirjurin kautta. T‰m‰ palvelija, joka kuoli syliss‰ni
Etel‰-Afrikassa, uskoi minulle aluksi, ett‰ h‰nen herransa oli
salaisissa naimisissa ja j‰tti j‰lkeens‰ pojan. Sitte h‰n kertoi
minulle tuon suuren salaisuuden."

"Jonka te j‰lkeenp‰in ilmaisitte Kesselbachille."

"Niin."

"Malttakaahan silm‰nr‰p‰ys... Odottakaa..."

Lupin kumartui Formerien yli, varmistui siit‰, ett‰ kaikki oli hyvin
ja syd‰n tykki s‰‰nnˆllisesti, ja sanoi:

"Jatkakaa."

Steinweg alotti j‰lleen:

"Sen p‰iv‰n iltana, jona Bismarck kuoli, astuivat suurherttua Hermann
III ja h‰nen uskollinen palvelijansa -- minun etel‰-afrikalainen
yst‰v‰ni -- junaan, joka toi heid‰t M¸ncheniin juuri ajoissa,
heid‰n enn‰tt‰‰ksens‰ Wienin pikajunaan. Wienist‰ he matkustivat
Konstantinopoliin, sielt‰ Kairoon, sielt‰ Napoliin, sielt‰ Tunisiin,
sielt‰ Espanjaan, sielt‰ Parisiin, sielt‰ Lontooseen, Pietariin,
Varsovaan... eiv‰tk‰ he pys‰htyneet ainoassakaan paikassa. He ottivat
ajurin, nostattivat kaksi matkareppuansa etuistuimelle, syˆksyiv‰t
l‰pi katujen, riensiv‰t toiselle asemalle tai laiturille ja nousivat
taas heti junaan tai hˆyrylaivaan."

"Sanalla sanoen, heit‰ ajettiin takaa ja he yrittiv‰t eksytt‰‰
vainoojiansa j‰ljilt‰ns‰", p‰‰tti ArsËne Lupin.

"Er‰‰n‰ iltana he l‰ksiv‰t Trevesin kaupungista, puettuina tyˆmiesten
lakkeihin ja palttinamekkoihin, kumpaisellakin mytty sauvan sakaraan
olan yli ripustettuna. He k‰veliv‰t nelj‰kymment‰kaksi kilometri‰
Veldenziin, miss‰ on Zweibr¸ckenin vanha linna tai oikeammin sen
rauniot."

"Ei mit‰‰n kuvauksia, olkaa hyv‰."

"Kaiken p‰iv‰‰ he piileskeliv‰t l‰heisess‰ mets‰ss‰. Yˆll‰ he
hiipiv‰t vanhojen linnanmuurien pimentoon. Hermann k‰ski palvelijansa
odottaa h‰nt‰ ja kapusi itse muurin yli Sudenkidaksi nimitetyst‰
murroksesta. H‰n palasi tunnin kuluttua. Seuraavalla viikolla,
taaskin kierrelty‰‰n maita mantereita, h‰n palasi kotiinsa
Dresdeniin. Retki oli tehty."

"Ja mik‰ oli retken tarkotuksena?"

"Suurherttua ei milloinkaan hiiskunut sanaakaan siit‰
palvelijallensa. Mutta er‰‰t seikat ja j‰lkeenp‰in sattuneet
tapaukset saivat miehen sommittelemaan kokoon asianlaidan ainakin
osittain."

"Pian, Steinweg, aika alkaa jo k‰yd‰ lyhyeksi; ja min‰ olen kiihke‰
tiet‰m‰‰n..."

"Kaksi viikkoa retken j‰lkeen kreivi von Waldemar, keisarin
henkivartiov‰en upseeri ja h‰nen henkilˆkohtaisia yst‰vi‰ns‰, k‰vi
kuuden miehen keralla suurherttuan luona. H‰n oli siell‰ koko
p‰iv‰n lukkojen takana suurherttuan kanssa t‰m‰n tyˆhuoneessa.
Tuon tuostakin kuului v‰ittely‰, kiivasta riitely‰. Er‰‰n lauseen
kuulikin palvelija astuessaan puutarhassa ikkunain alitse: 'Ne
paperit j‰tettiin teille; H‰nen Majesteettinsa on varma siit‰. Jos
kielt‰ydytte antamasta niit‰ minulle vapaaehtoisesti...' Lauseen
jatko, uhkauksen tarkotus ja koko kohtauskin voidaan helposti arvata
siit‰, ett‰ Hermannin talo tutkittiin l‰pikotaisin."

"Mutta se on vastoin lakia."

"Se olisi ollut vastoin lakia, jos suurherttua olisi ollut vastaan;
mutta h‰n oli itse kreivin mukana etsinn‰ss‰."

"Ja mit‰ haeskelivat he? Kanslerin muistelmiako?"

"He etsiv‰t salaista asiapaperikimppua, jonka tiedettiin olevan
olemassa, muutamien varomattomuuksien ilmaisemana, ja varmasti
tulleen uskotuksi suurherttua Hermannin haltuun."

Lupin mutisi kiihtyneesti:

"Salaisia asiapapereita... ja ep‰ilem‰tt‰ hyvin t‰rkeit‰?"

"Mit‰ t‰rkeimpi‰. Noiden paperien julkaiseminen johtaisi tuloksiin,
joita olisi mahdoton ennakolta n‰hd‰, ei ainoastaan Saksan sis‰isiss‰
asioissa, vaan myˆskin sen suhteissa muihin valtoihin."

"Haa!" huudahti Lupin ankarassa kiihkossa. "Haa, voiko olla
mahdollista... Mit‰ todisteita on teill‰?"

"Mit‰ todisteitako? Suurherttuan vaimon todistus, ne luottamukset,
jotka h‰n suurherttuan kuoltua uskoi palvelijalle."

"Niin... niin..." sopersi Lupin. "Meill‰ on suurherttuan itsens‰
todistus."

"Parempi kuin sekin", oikaisi Steinweg.

"Mik‰ sitte?"

"Er‰s asiakirja: h‰nen omak‰tisesti laatimansa ja allekirjottamansa
asiakirja, joka sis‰lt‰‰..."

"Sis‰lt‰‰ mit‰?"

"Luettelon h‰nen haltuunsa uskotuista salaisista papereista."

"Kertokaa minulle, parilla sanalla..."

"Parilla sanalla? Sit‰ ei voi tehd‰. Luettelo on pitk‰ kuin
k‰sivarteni, kauttaaltaan on siihen siroteltu muistutuksia ja
huomautuksia, jotka toisinaan ovat mahdottomat ymm‰rt‰‰. Mainitsen
vain kaksi otsikkoa, jotka ilmeisesti koskevat kahta sellaisten
paperien k‰‰ry‰. _Kruununprinssin omak‰tisi‰ kirjeit‰ Bismarckille_
on toinen. P‰iv‰m‰‰r‰t osottavat nuo kirjeet kirjotetuiksi Fredrik
III:n kolmikuukautisena hallituskautena. Kuvitellakseen mit‰ kirjeet
sis‰lt‰nev‰t tarvitsee vain ajatella Fredrik keisarin sairautta,
h‰nen riitojaan poikansa kanssa..."

"Niin, niin, min‰ tied‰n... Ja toinen otsikko?"

"_Valokuvia Fredrik III:n ja keisarinnan kirjeist‰ Englannin
kuningattarelle_."

"Sanotteko t‰ydell‰ todella, ett‰ se on luettelossa?" kysyi Lupin
tukahtuvalla ‰‰nell‰.

"Kuunnelkaahan suurherttuan muistiinpanoja: _Suur-Britannian
ja Ranskan v‰lisen sopimuksen teksti_. Ja n‰m‰ hiukan h‰m‰r‰t
sanat: 'Elsass-Lotrinki'... 'Siirtomaat'... 'Merivarustelujen
supistaminen'..."

"Siin‰ sanotaan niin?" tokaisi Lupin. "Ja te sanotte sit‰
h‰m‰r‰ksi?... Ne sanathan huikaisevat kirkkaudellaan!... Haa, voiko
olla mahdollista!... Ja mit‰ lis‰ksi mit‰ lis‰ksi?"

H‰nen puhuessaan kuului ovelta melua. Joku kolkutti.

"Ette voi tulla sis‰lle", sanoi Lupin. "Minulla on hommia...
Jatkakaa, Steinweg."

"Mutta..." intti vanhus suuresti s‰ik‰hdyksiss‰‰n.

Ovea rˆykytettiin rajusti, ja Lupin kuuli Weberin ‰‰nen H‰n luikkasi:

"Hiukan k‰rsiv‰llisyytt‰, Weber. Min‰ olen viidess‰ minuutissa
valmis."

H‰n tarttui vanhusta k‰sivarteen ja sanoi k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Olkaa huoletta ja jatkakaa kertomustanne. Sanotte siis, ettei
suurherttuan ja h‰nen palvelijansa retkell‰ Veldenzin linnaan ollut
muuta tarkotusta kuin noiden paperien piilottaminen?"

"Muusta ei voi olla kysymyst‰k‰‰n."

"Hyv‰ on. Mutta suurherttua on saattanut j‰lkeenp‰in siepata ne pois!"

"Ei, h‰n ei ennen kuolemaansa en‰‰ poistunut Dresdenist‰."

"Mutta suurherttuan vihamiehet, joiden etu ehdottomasti vaati heit‰
etsim‰‰n paperit k‰siins‰ ja h‰vitt‰m‰‰n ne -- eiv‰tkˆ he ole voineet
yritt‰‰ saada selville paperien s‰ilytyspaikkaa?"

"He ovat yritt‰neet."

"Mist‰ sen tied‰tte?"

"Voittehan ymm‰rt‰‰, etten min‰ j‰‰nyt toimettomaksi, ja ett‰ noiden
paljastusten j‰lkeen oli ensim‰isen‰ huolenani l‰hte‰ Veldenziin ja
tehd‰ tiedusteluja l‰hikyliss‰. No, min‰ kuulin, ett‰ linnassa oli
kahtena kertana k‰ynyt kymmenkunta miest‰, jotka tulivat Berlinist‰,
varustettuina suosituksilla sijaishallitsijoille."

"No?"

"No, he eiv‰t lˆyt‰neet mit‰‰n, sill‰ sittemmin on linna suljettu
yleisˆlt‰."

"Mutta mik‰ est‰‰ ket‰ tahansa p‰‰sem‰st‰ sis‰lle?"

"Viisikymmenmiehinen linnotusjoukko, joka pit‰‰ vartiota yˆt p‰iv‰t."

"Suurherttuakunnan sotureita?"

"Ei, keisarin omasta henkivartiov‰est‰ valittuja."

K‰yt‰v‰ss‰ yltyi meteli:

"Ovi auki!" huusi ‰‰ni. "Min‰ k‰sken teit‰ avaamaan oven."

"En voi, Weber veikkonen; lukko on ep‰kunnossa. Jos noudatatte
neuvoani, niin leikkaatte lukon ymp‰rilt‰ oven."

"Ovi auki!"

"Ent‰s Europan kohtalo, jota me t‰‰ll‰ parhaillaan pohdimme?"

H‰n k‰‰ntyi ukkoon:

"Te ette siis kyennyt p‰‰sem‰‰n linnaan?"

"En."

"Mutta uskotte varmasti, ett‰ nuo paperit on sinne k‰tketty?"

"Kuulkaahan, olenhan toki antanut siit‰ kylliksi todisteita? Ettekˆ
ole vakuutettu?"

"Kyll‰, kyll‰", jupisi Lupin, "ne ovat siell‰ k‰tkettyin‰... siit‰ ei
ole ep‰ilyst‰k‰‰n... ne ovat siell‰ k‰tkettyin‰."

Ulkopuolella miehet penkoivat lukkoa.

Lupin kysyi Steinwegilt‚:

"Mihin kuoli suurherttua?"

"Keuhkokalvon tulehdukseen, joka teki h‰nest‰ muutamassa
p‰iv‰ss‰ lopun. H‰n saavutti tuskin tajuntaansa ennen loppua; ja
kamalaa kuuluu olleen se, ett‰ h‰nen n‰htiin hourekohtaustensa
lomassa tekev‰n rajuja ponnistuksia ajatustensa ker‰‰miseksi ja
ymm‰rrett‰vien lauseiden puhumiseksi. Tuon tuostakin h‰n huusi
vaimoansa, katseli h‰nt‰ ep‰toivoisesti ja liikutti turhaan
huuliansa."

"Sanalla sanoen, h‰n puhui?" sanoi Lupin, keskeytt‰en h‰net, sill‰
lukon retuuttaminen alkoi h‰nt‰ huolestuttaa.

"Ei, h‰n ei puhunut. Mutta er‰‰n‰ verrattain selv‰n‰ hetken‰ h‰n
sai kootuksi kylliksi tarmoa piirt‰‰kseen joitakuita merkkej‰
paperinpalaselle, jonka h‰nen vaimonsa h‰nelle antoi."

"Ja nuo merkit..."

"Ne olivat enimm‰kseen mahdottomia lukea."

"Enimm‰kseen? Mutta toiset?" kysyi Lupin kiihke‰sti. "Toiset?"

"Siin‰ oli ensinn‰kin kolme aivan selv‰‰ numeroa: 8, 1 ja 3..."

"Niin, 813, tied‰n... ja sitte?"

"Sitte oli muutamia kirjaimia... useita kirjaimia, joista voidaan
varmasti saada selville ainoastaan kolmikirjaiminen ryhm‰, jota
l‰hinn‰ seuraa kaksikirjaiminen ryhm‰."

"APO ON, niinkˆ?"

"Oh, te siis tied‰tte..."

Lukko oli myˆt‰‰m‰ss‰; melkein kaikki ruuvit oli irrotettu. ƒkki‰
s‰ik‰ht‰en h‰irityksi tulemista kysyi Lupin:

"T‰m‰ ep‰t‰ydellinen lauselma APO ON ja numerot 813 ovat siis ne
kaavat, jotka suurherttua s‰‰si vaimollensa ja pojallensa heid‰n
voidakseen lˆyt‰‰ nuo salaiset paperit?"

"Niin."

"Ja miten k‰vi suurherttuan vaimon?"

"H‰n kuoli pian miehens‰ j‰lkeen, voisi sanoa suruun."

"Ja pitikˆ suku huolta lapsesta?"

"Mik‰ suku? Suurherttualla ei ollut velji‰ eik‰ sisaria. Sit‰ paitsi
oli h‰n ainoastaan morganaattisessa ja salaisessa avioliitossa.
Ei, lapsen vei pois Hermannin vanha palvelija. H‰n oli pahanlainen
poika, itsep‰inen, oikullinen ja h‰ijy. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n katosi
tiet‰m‰ttˆmiin."

"Tiesikˆ h‰n syntym‰ns‰ salaisuutta?"

"Tiesi; ja h‰nelle n‰ytettiin se paperiarkki, jolle Hermann oli
kirjottanut kirjaimet ja numerot."

"Ja sen koommin ei t‰t‰ paljastusta ole tehty kenellek‰‰n muulle kuin
teille itsellenne?"

"Siin‰ kaikki."

"Ja te uskoitte sen ainoastaan hra Kesselbachille?"

"Niin. Mutta varovaisuuden vuoksi, vaikka n‰ytinkin h‰nelle tuon
kirjaimia ja numeroita sis‰lt‰v‰n paperiliuskan sek‰ mainitsemani
luettelon, pidin n‰m‰ molemmat asiakirjat omassa hallussani.
Tapaukset ovat todistaneet, ett‰ olin oikeassa."

Lupin piteli nyt ovea molemmin k‰sin.

"Weber", h‰n karjui, "olette kovin tunkeileva! Min‰ toimitan teille
varotuksen!... Steinweg, onko teill‰ nuo asiapaperit?"

"On."

"Ovatko ne turvallisessa tallessa?"

"Ehdottomasti."

"Parisissa?"

"Ei."

"Sen parempi. ƒlk‰‰ unohtako, ett‰ henkenne on vaarassa ja ett‰ teit‰
v‰ijyt‰‰n."

"Sen tied‰n. V‰h‰isinkin v‰‰r‰ askel syˆksee minut tuhoon."

"Aivan. Ryhtyk‰‰ siis varokeinoihin, haihduttakaa viholliset
j‰ljilt‰, menk‰‰ noutamaan paperinne ja odottakaa ohjeitani. Asia on
oikealla tolallansa. Viimeist‰‰n kuukauden kuluttua l‰hdemme yhdess‰
Veldenzin linnaan."

"Ent‰ jos olen vankilassa?"

"Min‰ otan teid‰t ulos."

"Voitteko?"

"Juuri p‰iv‰‰ myˆhemmin kuin olen itse tullut ulos. Ei, min‰ olen
v‰‰r‰ss‰; samana iltana... tuntia myˆhemmin."

"Teill‰ on siihen keino?"

"Minulla on jo kymmenen minuutin ajan ollut siihen erehtym‰tˆn keino.
Teill‰ ei ole mit‰‰n muuta minulle sanottavana?"

"Ei."

"Sittep‰ avaan oven."

H‰n avasi lukon, veti oven auki ja puheli Weberille kumartaen:

"Veikko Weber parka, en tied‰ miten pyyt‰isin anteeksi..."

H‰n ei lopettanut lausettaan. Apulaisp‰‰llikˆn ja kolmen poliisin
‰killinen sis‰lle hyˆkk‰‰minen ei antanut h‰nelle aikaa.

Weber oli raivosta ja vimmasta valjuna. Noiden kahden miehen
liikahtamaton asento sai h‰net ihan suunniltaan.

"Kuolleet!" h‰n huudahti.

"Eiv‰t v‰h‰‰k‰‰n, eiv‰t v‰h‰‰k‰‰n", naureskeli ArsËne Lupin,
"nukkuvat vain! Formerie oli v‰syksiss‰... joten myˆnsin h‰nelle
muutaman minuutin levon."

"Riitt‰‰ jaarittelua!" ‰rjyi Weber. Ja poliiseihin k‰‰ntyen: "Viek‰‰
h‰net takaisin SantÈhen. Ja pit‰k‰‰kin, hitto viekˆˆn, silm‰nne auki!
Mit‰ t‰h‰n vieraaseen tulee..."

Lupin ei kuullut enemp‰‰ Weberin aikeista vanhaan Steinwegiin n‰hden.
Joukko kunnalliskaartilaisia ja poliisikonstaapeleita joudutti h‰net
vankivaunuun.

Portailla kuiskasi Doudeville:

"Weber sai kirjallisen varotuksen. Siin‰ muistutettiin h‰nt‰ pit‰m‰‰n
silm‰ll‰ teid‰n joutumistanne vastakkain ja varomaan Steinwegia.
Kirjelm‰n alla oli nimikirjaimet 'L.M.'"

Mutta Lupin tuskin vaivasi p‰‰t‰ns‰ t‰m‰n johdosta.

Mit‰ v‰litti h‰n murhaajan vihasta tai ukko Steinwegin kohtalosta?
H‰nell‰ oli hallussaan Rudolf Kesselbachin salaisuus.

       *       *       *       *       *

Vastoin odotuksiaan ei Lupinilla ollut mink‰‰nlaista kiusaa
k‰rsitt‰v‰n‰ Formerielle tekem‰ns‰ v‰kivallan johdosta.

Tutkintotuomari tuli SantÈhen itse, kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin, ja sanoi
h‰nelle hiukan h‰mill‰‰n ja yst‰v‰llisyytt‰ teeskennellen, ettei h‰n
aikonut jatkaa sit‰ asiaa pitemm‰lle.

"En min‰k‰‰n!" vastasi Lupin.

"Mit‰ tarkotatte?"

"No, min‰ tarkotan, etten l‰het‰ siit‰ mit‰‰n tietoa sanomalehtiin
enk‰ tee mit‰‰n, mik‰ voisi teid‰t saattaa naurunalaiseksi, hra
tutkintotuomari. Sit‰ h‰v‰istyst‰ ei p‰‰stet‰ julkisuuteen, sen
lupaan. Sit‰h‰n haluatte, vai mit‰?"

Formerie punastui ja pitkitti vastaamatta:

"Mutta t‰st‰l‰htein toimitetaan teid‰n kuulustelunne t‰‰ll‰."

"On varsin kohtuullista, ett‰ laki ottaa vaivaantuakseen Lupinin
takia!" sanoi se herrasmies.

H‰nen kirjeenvaihtoj‰rjestelm‰ns‰ oli yksinkertainen, ja h‰n oli sen
heti sommitellut. Joka aamu annettiin h‰nelle numeroituina nippuina
paperiarkkeja kirjekuoriksi teht‰v‰ksi; ja joka ilta haettiin
kirjekuoret, asianomaisesti k‰‰nnettyin‰ ja liimattuina. Lupin oli
huomannut, ett‰ h‰nen nipullaan oli aina sama numero. Siit‰ h‰n oli
tehnyt sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ numeroitujen nippujen jako aina
toimitettiin samassa j‰rjestyksess‰ niiden vankien kesken, jotka oli
valittu t‰h‰n tyˆhˆn. Kokemus osotti h‰nen olevan oikeassa.

Nyt tarvittiin vain, ett‰ Doudevillet lahjoivat er‰‰n tyˆntekij‰n
siit‰ yksityisest‰ liikkeest‰, jolle paperiarkkien toimittaminen
ja kirjekuorien myyminen oli annettu urakalla. T‰m‰ k‰vi helposti
p‰ins‰; ja siit‰ asti Lupinin tarvitsi menestyksest‰ varmana vain
rauhallisesti odottaa, kunnes p‰‰llim‰iselle arkille ilmestyi h‰nen
ja h‰nen yst‰viens‰ kesken sovittu merkki.

Kuudentena p‰iv‰n‰ h‰n huudahti ilahtuneesti:

"Vihdoinkin!"

H‰n sieppasi er‰‰st‰ k‰tkˆst‰ns‰ pienoisen pullon, otti siit‰ tulpan,
kostutti etusormensa p‰‰t‰ sen sis‰lt‰m‰‰n nesteeseen ja siveli
sormellaan nipun kolmatta arkkia.

Pian ilmeni piirtoja, sitte kirjaimia, sitte sanoja ja lauseita.

H‰n luki:

    'Kaikki hyvin. Steinweg vapaana. Piileksii maalla. GeneviËve
    Ernemont hyv‰ss‰ voinnissa. Menee usein Hotel Bristoniin
    tapaamaan rouva Kesselbachia, joka on sairaana. H‰n kohtaa siell‰
    joka kerta Pierre Leducin. Vastatkaa samalla keinolla. Ei mit‰‰n
    vaaraa.'

Siten j‰rjestyi yhteys muun maailman kanssa. Taaskin olivat Lupinin
puuhat onnistuneet. H‰nen sopi nyt k‰yd‰ suorittamaan suunnitelmaansa
ja johtamaan sanomalehtisotaa, jota h‰n oli vankilansa rauhallisessa
yksin‰isyydess‰ valmistellut.

Kolmea p‰iv‰‰ myˆhemmin ilmestyiv‰t "Grand Journalissa" n‰m‰ muutamat
rivit:

    'Aivan erill‰‰n ruhtinas Bismarckin muistelmista, jotka asiata
    tuntevien lausunnon mukaan sis‰lt‰v‰t pelk‰st‰‰n niiden tapausten
    virallisen historian, joihin suuri kansleri oli osallinen, on
    olemassa sarja melkoisen mielenkiintoisia salaisia kirjeit‰.

    N‰m‰ kirjeet on ‰skett‰in lˆydetty. Olemme p‰tev‰lt‰ taholta
    kuulleet, ett‰ ne tulevat kohdakkoin julkisuuteen.'

Lukijani muistavat sen h‰lyn, jota n‰m‰ salaper‰iset lauseet
her‰ttiv‰t koko sivistyneess‰ maailmassa, ihmisten selittelyt, heid‰n
esitt‰m‰ns‰ vihjaukset ja varsinkin sen riidan, johon saksalainen
sanomalehdistˆ joutui. Kuka oli antanut aiheen noille riveille? Mit‰
olivat tarkotetut kirjeet? Kuka oli kirjottanut ne kanslerille tai
saanut ne h‰nelt‰? Oliko t‰m‰ kuoleman j‰lkeen seurannutta kostoa?
Vai oliko se jonkun Bismarckin kirjeenvaihtajan varomattomuutta?

Toinen tiedonanto vakiinnutti yleisen mielipiteen muutamissa kohden,
mutta samalla kiihdytti sen tavattomaan j‰nnitykseen. Se kuului
seuraavasti:
**
'Grand Journal'in toimitukselle:

SantÈ-vankila, 14. koppi, Toinen osasto.

Te julkaisitte viime numerossanne uutisen, joka perustuu muutamiin
sanoihin, jotka ‰skett‰in lausuin SantÈssa ulkopolitiikasta
pit‰m‰ss‰ni esitelm‰ss‰. Kirjeenvaihtajanne tiedonanto, vaikka onkin
kaikissa oleellisissa kohdissaan oikea, kaipaa pikku korjausta.
Kirjeet ovat olemassa, kuten siin‰ mainitaan, ja on mahdoton kielt‰‰
niiden tavatonta t‰rkeytt‰, niit‰ kun on asianomaisen hallituksen
toimesta herke‰m‰tt‰ etsiskelty jo kymmenen vuotta. Mutta kukaan ei
tied‰ minne ne on k‰tketty eik‰ kukaan tied‰ ainoatakaan sanaa niiden
sis‰llˆst‰.

Olen vakuutettu siit‰, ettei yleisˆ minulle pahastu, jos annan sen
jonkun aikaa odottaa ennen kuin tyydyt‰n sen per‰ti luonnollista
uteliaisuutta. Siit‰ puhumattakaan, ettei minulla ole hallussani
kaikkia totuuden selville saamiseen tarvittavia aineksia, ei nykyinen
toimintani salli minun omistaa t‰lle asialle niin paljoa aikaa kuin
soisin.

T‰ll‰haavaa voin ainoastaan ilmottaa, ett‰ kuoleva valtiomies uskoi
kirjeet er‰‰lle uskollisimmalle yst‰v‰lleen ja ett‰ t‰m‰n yst‰v‰n
sittemmin t‰ytyi k‰rsi‰ ik‰vi‰ seurauksia uskollisuudestansa.
Alituinen vakoilu, kotitarkastukset, mik‰‰n ei h‰nelt‰ s‰‰stynyt.

Olen antanut kahdelle salapoliisieni parhaalle asiamiehelle
m‰‰r‰yksen seurata j‰lki‰ alusta asti, enk‰ ep‰ile voivani kahdessa
p‰iv‰ss‰ p‰‰st‰ t‰m‰n j‰nnitt‰v‰n salaisuuden perille.

Suurimmalla kunnioituksella

_ArsËne Lupin_.'

ArsËne Lupin se siis juttua johtikin! H‰n se vankikopistaan hoiteli
ensim‰isess‰ uutisessa julistettua huvi- tai murhen‰ytelm‰‰. Mik‰
onni! Jokainen riemastui. Lupinin kaltaisen taiteilijan avulla t‰ytyi
n‰ytˆksest‰ tulla sek‰ hauska ett‰ h‰mm‰stytt‰v‰.

Kolmea p‰iv‰‰ myˆhemmin sis‰lsi "Grand Journal" seuraavan kirjeen
ArsËne Lupinilta:
**
'Sen uskollisen yst‰v‰n nimi, johon viittasin, on ilmotettu
minulle. H‰n oli suurherttua Hermann III, Zweibr¸cken-Veldenzin
suurherttuakunnan hallitseva (vaikka valtaistuimelta pid‰tetty)
valtias ja ruhtinas Bismarckin t‰ytt‰ yst‰vyytt‰ nauttiva uskottu.

H‰nen talonsa tutki l‰pikotaisin kreivi von W-- kahdentoista miehen
keralla. T‰m‰n etsinn‰n tulos oli kielteinen, mutta paperien
todistettiin kuitenkin olevan suurherttuan hallussa.

Minne k‰tki h‰n ne? T‰m‰ on ongelma, jota t‰ll‰ haavaa ei luultavasti
kukaan maailmassa kykenisi ratkaisemaan.

Minun t‰ytyy pyyt‰‰ nelj‰kolmatta tuntia sen ratkaisemiseen.

_ArsËne Lupin_.'

Ja nelj‰nkolmatta tunnin kulutta ilmestyi luvattu paljastus:
**
'Kysymyksess‰ olevat kirjeet on k‰tketty Veldenzin, Zweibr¸ckenin
suurherttuakunnan p‰‰kaupungin l‰‰nityslinnaan. Linna tuhottiin
yhdeks‰nnell‰toista vuosisadalla osittain.

Mihin on ne siell‰ k‰tketty? Ja mit‰ suorastaan sis‰lt‰v‰t nuo
kirjeet? N‰it‰ kahta ongelmaa selvittelen parhaillaan; ja ratkaisun
julkaisen nelj‰n p‰iv‰n kuluttua.

_ArsËne Lupin_.'

Mainittuna p‰iv‰n‰ ihmiset tungeksivat ostamaan "Grand Journalin"
numeroita. Kaikkien pettymykseksi ei siin‰ ollutkaan luvattua
tiedonantoa. Sama ‰‰nettˆmyys seuraavana p‰iv‰n‰.

Mit‰ oli tapahtunut?

Se tuli tietoon poliisiprefektin virastossa sattuneen varomattomuuden
kautta. SantÈn vankilanjohtaja kuului saaneen varotuksen, ett‰
Lupin oli yhteydess‰ apuriensa kanssa niiden kirjenippujen avulla,
joita h‰n valmisti. Mit‰‰n ei oltu saatu ilmi; mutta oli ajateltu
parhaaksi kaikessa tapauksessa kielt‰‰ kaikkinainen tyˆskentely t‰lt‰
siet‰m‰ttˆm‰lt‰ vangilta.

T‰h‰n vastasi siet‰m‰tˆn vanki:

"Koska minulla ei nyt ole mit‰‰n tekemist‰, niin voinpahan
pit‰‰ huolta oikeudenk‰ynnist‰ni. Olkaa hyv‰ ja antakaa tieto
asianajajalleni, maÓtre Quimbelille."

Se oli totta. Lupin oli siihen asti kielt‰ytynyt ryhtym‰st‰ mihink‰‰n
tekemisiin maÓtre Quimbelin kanssa, mutta suostui nyt tapailemaan
h‰nt‰ ja valmistelemaan puolustustansa.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ maÓtre Quimbel hilpe‰ll‰ ‰‰nell‰ pyysi Lupinia
tuotavaksi lakimiesten huoneeseen. H‰n oli vanhanpuoleinen mies ja
k‰ytti hyvin voimakkaita silm‰laseja, jotka saivat h‰nen silm‰ns‰
n‰ytt‰m‰‰n tavattoman isoilta. H‰n asetti hattunsa pˆyd‰lle,
levitti salkkunsa auki ja alkoi heti tehd‰ ennakolta huolellisesti
valmistelemiansa kysymyksi‰.

Lupin vastaili tavattoman auliisti, viel‰p‰ vapaaehtoisesti
ilmoitteli monen monituisia erityisseikkoja, jotka maÓtre Quimbel
sanelun mukaan merkitsi paperilappusille.

"Ja sanotte siis", jatkoi lakimies, p‰‰ papereihin hautautuneena,
"ett‰ siihen aikaan..."

"Sanon, ett‰ siihen aikaan..." vastasi Lupin.

V‰hin erin, luonnollisin ja tuskin huomattavin liikahduksin, h‰n
tuki kyyn‰sp‰‰ns‰ pˆyt‰‰ vasten. H‰n laski k‰sivartensa verkalleen
alas, pujotti k‰tens‰ maÓtre Quimbelin hatun alle, pisti sormensa
nahkanauhan rakoon ja otti sielt‰ tuollaisen pitkitt‰in taitetun
paperisuikaleen, joita hatuntekij‰ sovittaa nahan ja sisustuksen
v‰liin silloin kun hattu on hiukkasen liian iso.

H‰n k‰‰ri paperin auki. Se oli ennakolta sovitulla salakirjotuksella
laadittu sanoma Doudevillelta:

    'Olen sis‰palvelijana maÓtre Quimbelilla. Voitte pelotta vastata
    samalla keinolla.

    L. M., murhaaja, se antoi ilmi kirjekuoritempun. Olipa hyv‰, ett‰
    ennakolta ‰lysitte t‰m‰n siirron!'

Kirjelm‰ss‰ oli viel‰ tarkka selostus Lupinin paljastusten saamasta
vastaanotosta.

Lupin otti taskustaan samanlaisen paperisuikaleen, jossa oli h‰nen
ohjeitansa, pisti sen hiljaisesti edellisen sijalle ja veti k‰tens‰
j‰lleen pois. Temppu oli tehty.

Ja Lupinin kirjeenvaihto "Grand Journalissa" alkoi viipym‰tt‰ j‰lleen:
**
'Pyyd‰n yleisˆlt‰ anteeksi, etten pit‰nyt lupaustani.
SantÈ-palatsin postiolot ovat surkean vajanaiset.

Olemme kuitenkin l‰hell‰ loppua. Minulla on k‰siss‰ni kaikki
asiapaperit, jotka v‰‰j‰‰m‰ttˆm‰sti ilmaisevat totuuden. Min‰ en
julkaise niit‰ viel‰. Kuitenkin olkoon sanottuna, ett‰ kirjeiden
joukossa on muutamia, jotka l‰hetti kanslerille er‰s h‰nen
oppilaakseen ja ihailijakseen selitt‰ytynyt, joka oli m‰‰r‰tty useita
vuosia myˆhemmin vapauttamaan itsens‰ v‰sytt‰v‰st‰ holhoojasta ja
hallitsemaan yksin‰ns‰.

Uskon puhuneeni selke‰sti.'

Ja seuraavana p‰iv‰n‰:
**
'Kirjeet kirjotettiin edesmenneen keisarin aikana. Minun ei
tarvinne lis‰t‰ mit‰‰n niiden t‰rkeyden todistamiseksi.'

Nelj‰n p‰iv‰n vaiti-olo ja sitte t‰m‰ lopullinen kirjelm‰, joka
aikaansai viel‰ muistissa olevan h‰lin‰n:
**
'Tutkimukseni on p‰‰ttynyt. Nyt tied‰n kaikki.

Pelk‰ll‰ harkinnan voimalla olen arvannut k‰tkˆpaikan salaisuuden.

Yst‰v‰ni ovat l‰hdˆss‰ Veldenziin ja kaikkien esteiden uhalla he
menev‰t linnaan heille osottamaani tiet‰.

Sanomalehdet julkaisevat sitte valokuvia kirjeist‰, joiden
p‰‰sis‰llˆn jo tunnen; mutta pid‰n parempana julkaista koko tekstin.

T‰m‰ varma, ehdoton julkaiseminen tapahtuu kahden viikon kuluttua
t‰st‰ p‰iv‰st‰, t‰sm‰lleen t‰m‰n elokuun 22. p:n‰.

Siihen asti olen vaiti... ja odotan.'

Tiedonannot "Grand Journalille" lakkasivat tosiaankin toistaiseksi;
mutta Lupin ei herjennyt olemasta kirjeenvaihdossa yst‰viens‰ kanssa
hatun kautta. Se oli niin yksinkertaista! Ei ollut mit‰‰n vaaraa.
Kuka olisi saattanut konsanaan aavistaa, ett‰ maÓtre Quimbelin hattu
oli Lupinin kirjelaatikkona!

Joka toinen tai kolmas aamu, niin useasti kuin saapuikin, t‰m‰
kuuluisa asianajaja uskollisesti toi puolustettavansa kirjeet:
kirjeit‰ Parisista, kirjeit‰ maaseudulta, kirjeit‰ Saksasta, kaikki
Doudevillen lyhent‰mi‰ ja salakirjotukseksi muuttamia. Ja tuntia
myˆhemmin maÓtre Quimbel juhlallisesti asteli pois, vieden Lupinin
m‰‰r‰yksi‰.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ SantÈn vankilanjohtaja sai kirjelm‰n, jonka alla
oli nimikirjaimet "L.M." ja jossa h‰nelle huomautettiin, ett‰ maÓtre
Quimbel arvatenkin oli tiet‰m‰tt‰ns‰ Lupinin kirjeenkantajana ja ett‰
olisi viisasta pit‰‰ silm‰ll‰ t‰m‰n arvoisan herrasmiehen k‰yntej‰.
Vankilanjohtaja kertoi maÓtre Quimbelille ja t‰m‰ p‰‰tti pit‰‰
nuorempaa toimistokumppaniansa mukanansa.

Niinp‰ taaskin, huolimatta kaikista ponnistuksistaan, huolimatta
aina heruvasta kekseli‰isyydest‰‰n, huolimatta jokaisen tappionsa
j‰lkeen uusiutuvasta ihmetelt‰v‰st‰ ‰lykk‰isyydest‰‰n, taaskin Lupin
huomasi olevansa estetty pit‰m‰st‰ yhteytt‰ muun maailman kanssa,
yh‰ ehk‰isij‰n‰ns‰ pelottavan vastustajansa hirve‰ nerokkuus. Ja h‰n
havaitsi keskeytyksen tapahtuvan ratkaisevimmalla hetkell‰, siin‰
juhlallisessa k‰‰nteess‰, jolloin h‰n kammiostansa oli lyˆm‰ss‰
viimeisen valttikorttinsa niit‰ liittoutuneita voimia vastaan, jotka
h‰nt‰ niin kamalana ylivoimana ahdistelivat.

       *       *       *       *       *

Elokuun 13. p:n‰, istuessaan kahta asianajajaansa vastap‰‰t‰,
h‰nen huomionsa kohdistui sanomalehteen, johon maÓtre Quimbel oli
kietaissut muutamia papereitaan.

H‰n n‰ki hyvin isoilla kirjakkeilla painetun otsikon:

    "813".

Ali-otsikot olivat:

    "UUSI MURHA".

    "KIIHTYMYS SAKSASSA".

    "ONKO _APO ON_ VIHDOIN SAANUT TULKINNAN?"

Lupin vaaleni tuskasta. Otsikkojen alta h‰n luki sanat:

    'Kaksi huomiota her‰tt‰v‰‰ s‰hkˆsanomaa saapuu meille lehtemme
    juuri menness‰ koneeseen.

    L‰hell‰ Augsburgia on lˆydetty vanhan miehen ruumis, kurkku
    veitsell‰ katkaistuna. Poliisiviranomaisten on onnistunut todeta
    ruumis: se on Steinweg, mies jota useasti mainittiin Kesselbachin
    jutussa.

    Toisaalta s‰hkˆtt‰‰ er‰s kirjeenvaihtajamme, ett‰ kuuluisa
    salapoliisi Sherlock Holmes on kiireisesti kutsuttu Kˆlniin
    tapaamaan keisaria. Sielt‰ he l‰htev‰t Veldenzin linnaan,

    Sherlock Holmesin sanotaan ottaneen tulkitakseen, mik‰ salaisuus
    piilee sanoissa APO ON.

    Jos h‰n onnistuu, niin se merkitsee sen k‰sitt‰m‰ttˆm‰n taistelun
    surkeata luhistumista, jota ArsËne Lupin on kuluneen kuukauden
    ajan niin omituisella tavalla johtanut.'

Kammionsa nelj‰n sein‰n sis‰ll‰ numero 14. tunsi olevansa
peruuttamattomasti yksin‰‰n, sidotuin k‰sin, sidotuin tahdoin,
sidotuin aivoin. H‰nt‰ ei v‰h‰‰k‰‰n auttanut se ett‰ h‰n oli kyvyk‰s,
nerokas, peloton, sankarillinen. Taistelua k‰ytiin ilman h‰nt‰. H‰nen
osansa oli nyt p‰‰ttynyt. H‰n oli liitt‰nyt yhteen eri kappaleet ja
viritt‰nyt kaikki jouset siihen isoon koneeseen, jonka piti tuottaa,
ik‰‰nkuin itsell‰‰n toimivasti valmistaa h‰nen vapautuksensa;
ja h‰nelle oli mahdotonta tehd‰ ainoatakaan liikahdusta tyˆns‰
parantamiseksi ja vaalimiseksi.

M‰‰r‰p‰iv‰n‰ k‰visi kone tyˆskentelem‰‰n. Sit‰ ennen voisi sattua
tuhannen ep‰suotuista seikkaa, tuhannen vastusta ilmesty‰, h‰nen
kykenem‰tt‰ns‰ vastustamaan noita seikkoja tai poistamaan noita
vastuksia.

Lupin vietti siihen aikaan el‰m‰ns‰ onnettomimmat hetket. H‰n ep‰ili
itse‰‰n. H‰n kummaili, hautautuisiko h‰nen olemassaolonsa ainiaaksi
vankilan pimentoon. Eikˆ h‰n ollut tehnyt erehdyst‰ laskelmissaan?
Eikˆ ollut lapsellista uskoa, ett‰ h‰net vapauttava tapaus sattuisi
tuona m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰?

"Hulluutta!" h‰n huudahteli. "Todisteluni on pett‰v‰‰... Kuinka voin
odottaa sellaista asianhaarain yhteensattumista! Joku pikku seikka
tuhoaa kaikki... se v‰ltt‰m‰tˆn hiekkajyv‰..."

Steinwegin kuolema ja niiden asiapaperien katoaminen, jotka vanhuksen
piti h‰nelle luovuttaa, ei h‰nt‰ suurestikaan huolestuttanut. H‰n
olisi tarpeen vaatiessa tullut toimeen ilman noita asiapapereita; ja
Steinwegin h‰nelle lausumien muutamien sanojen johdolla h‰n pystyi
arvaamalla ja synnynn‰isell‰ nerollaan k‰sitt‰m‰‰n mit‰ keisarin
kirjeet sis‰lsiv‰t, ja laatimaan sen taistelusuunnitelman, joka veisi
voittoon. Mutta h‰n ajatteli Sherlock Holmesia, joka oli nyt tuolla
taistelukent‰n keskuksessa ja joka etsiskeli ja lˆyt‰isi kirjeet,
siten tuhoten niin k‰rsiv‰llisesti pystytetyn rakennuksen.

Ja h‰n ajatteli 'sit‰ toista', n‰kym‰tˆnt‰ vihollista, joka hiippaili
vankilan ymp‰rill‰, piileskeli vankilassa, kenties arvasi h‰nen
salaisimmatkin suunnitelmansa jo ennen kuin ne oli haudottu h‰nen
ajatustensa syvyydess‰.

Elokuun 17.!... Elokuun 18.!... 19.!... Viel‰ kaksi p‰iv‰‰...
pikemmin kaksi vuosisataa! Voi n‰it‰ loppumattomia minuutteja!...

Lupin, tavallisesti niin tyyni, niin t‰ydellisesti oman itsens‰
herra, niin kekseli‰s hankkimaan huviketta itselleen, oli kuumeinen,
vuoroin ylv‰stelev‰ ja vuoroin alakuloinen, voimaton vihollista
vastaan, ep‰illen kaikkea ja kaikkia, juro.

Elokuun 20.!...

H‰n olisi halunnut toimia eik‰ voinut. Mit‰ tahansa h‰n teki, oli
mahdotonta jouduttaa ratkaisun hetke‰. T‰m‰ ratkaisu joko tapahtuisi
tahi ei; mutta Lupin ei varmasti tiet‰isi ennen kuin viimeisen p‰iv‰n
viimeinen tunti olisi kulunut viimeiseen minuuttiin asti. Silloin ja
vasta silloin h‰n tiet‰isi j‰rjestelm‰ns‰ lopullisen raukeamisen:

"Raukeaa ehdottomasti", hoki h‰n itsekseen. "Menestys riippuu liian
herkist‰ asianhaaroista ja voidaan saavuttaa ainoastaan liiaksi
sielullisten menetelmien kautta... Ei ole ep‰ilemist‰k‰‰n siit‰,
ett‰ min‰ olen arvostellut aseitteni arvon ja kantoisuuden liian
suureksi... Ja kuitenkin..."

Toivo palasi h‰nelle. H‰n punnitsi mahdollisuuksiaan. Ne n‰yttiv‰t
h‰nest‰ ‰kki‰ todellisilta ja pelottavilta. Tulos tapahtuisi kuten
h‰n oli sen ennakolta n‰hnyt tapahtuvan ja juuri h‰nen odottamistansa
syist‰. Se oli v‰ltt‰m‰tˆn...

Niin, v‰ltt‰m‰tˆn. Paitsi jos Holmes todellakin keksisi k‰tkˆpaikan...

Ja taas h‰n ajatteli Holmesia; ja taas h‰net valtasi musertava
apeuden tunne. Viimeinen p‰iv‰...

H‰n her‰si myˆh‰‰n, pahoissa unissa kuluneen yˆn j‰lkeen.

H‰n ei sin‰ p‰iv‰n‰ n‰hnyt ket‰‰n, ei tutkintotuomariansa eik‰
asianajajaansa.

Ehtoop‰iv‰ venyi edelleen hitaasti ja tuskaannuttavasti; ja ilta
tuli, vankikoppien syd‰nsynke‰ ilta... H‰nt‰ v‰risytteli kuume. H‰nen
syd‰mens‰ pamppaili rinnassa kuin soittokellon kieli.

Ja minuutit putoelivat ij‰isyyteen...

Kello yhdeks‰lt‰ ei mit‰‰n. Kello kymmenelt‰ ei mit‰‰n.

Kaikki hermot jouseksi j‰nnitettyin‰ h‰n kuunteli vankilan
ep‰m‰‰r‰isi‰ ‰‰ni‰, yritti noiden armottomien muurien l‰pi kuulla
mit‰ voisi tiukkua l‰pi ulkopuolella hyˆriv‰st‰ el‰m‰st‰.

"Voi", huudahti h‰n, "min‰ menet‰n j‰rkeni! Loppukoon t‰m‰ kaikki...
se on parempi. Min‰ alotan uudestaan, toisella tavalla... min‰ yrit‰n
jotakin muuta... mutta en voi jatkaa t‰h‰n tapaan, en voi jatkaa..."

H‰n takoi p‰‰t‰ns‰ nyrkeill‰‰n, ja hourivia sanoja nousi h‰nen
huulilleen...

Avain narisi lukossa. Vimmassaan ei h‰n ollut kuullut askeleita
k‰yt‰v‰st‰; ja nyt tunkeusi valojuova h‰nen kammioonsa ja ovi avautui.

Kolme miest‰ astui sis‰lle.

Lupin ei liikahtanutkaan, ei h‰mm‰stellyt.

-- -- --

"Min‰ kierr‰n lampun palamaan", sanoi yksi tulijoista, jonka Lupin
tunsi vankilanjohtajaksi.

"Ei", vastasi kookkaampi h‰nen kumppaneistaan, puhuen vieraalla
murteella. "T‰m‰ lyhty riitt‰‰."

"Poistunko min‰?"

"Menetelk‰‰ velvollisuutenne mukaisesti, monsieur", vastasi sama
henkilˆ.

"Poliisiprefektin ohjeet k‰skev‰t minun kokonaan alistua teid‰n
toivomuksiinne."

"Siin‰ tapauksessa, monsieur, olisi suotavampaa, ett‰ te
vet‰ytyisitte pois."

BorÈly l‰ksi, j‰tt‰en oven puolittain auki, ja j‰i ulkopuolelle
kutsumamatkan p‰‰h‰n.

Vieras vaihtoi muutamia sanoja sen kumppaninsa kanssa, joka ei ollut
viel‰ puhunut; ja Lupin turhaan yritti pimennossa erottaa h‰nen
kasvonpiirteit‰‰n. H‰n vain n‰ki kaksi tummaa hahmoa, jotka olivat
puetut v‰ljiin automobiliviittoihin ja k‰yttiv‰t lakkiensa rˆyt‰it‰
alas taivutettuina.

"Oletteko ArsËne Lupin?" kysyi mies, kohdistaen lyhtyns‰ valon h‰nen
kasvoihinsa.

T‰m‰ hymyili:

"Olen, min‰ olen se henkilˆ, joka tunnetaan ArsËne Lupinina, nyky‰‰n
vankina SantÈssa, 14. kopissa, toisessa osastossa."

"Tekˆ", jatkoi vieras, "julkaisitte 'Grand Journalissa' sarjan
enemm‰n tai v‰hemm‰n mielikuvituksellisia kirjelmi‰, joissa on
mainittu niin sanottua kirjekokoelmaa...?"

Lupin keskeytti h‰net:

"Pyyd‰n anteeksi, monsieur, mutta ennen kuin jatkamme t‰t‰
keskustelua, jonka aihe muuten ei ole minulle kovinkaan selke‰,
olisin hyvin kiitollinen, jos sanoisitte minulle, kenen kanssa
minulla on kunnia puhua."

"Aivan tarpeetonta", vastasi muukalainen.

"Aivan t‰hdellist‰", intti Lupin.

"Miksi?"

"Kohteliaisuussyist‰, monsieur. Te tied‰tte minun nimeni enk‰ min‰
tied‰ teid‰n: t‰m‰ on hyv‰n aistin puutetta, jota min‰ en voi siet‰‰."

Muukalainen menetti k‰rsiv‰llisyytens‰:

"Pelk‰st‰‰n se seikka, ett‰ vankilan johtaja toi meid‰t t‰nne,
osottaa..."

"Ett‰ hra BorÈly ei tunne hyvi‰ tapoja", sanoi Lupin. "Hra BorÈlyn
olisi tullut esitell‰ meid‰t toisillemme. Me olemme t‰‰ll‰
tasa-arvoisia, monsieur; ei ole kysymys ylemm‰st‰ ja alemmasta,
vangista ja vieraasta, joka alentuu tulemaan h‰nt‰ katsomaan. On
kaksi miest‰; ja toisella n‰ist‰ kahdesta miehest‰ on p‰‰ss‰‰n
p‰‰hine, vaikka h‰nell‰ ei pit‰isi olla."

"Kuulkaapas..."

"Ottakaa opetus niinkuin haluatte, monsieur", sanoi Lupin.

Muukalainen astui l‰hemm‰ ja yritti puhua.

"P‰‰hine ensin", sanoi Lupin, "p‰‰hine!"

"Teid‰n tulee kuunnella minua!"

"Ei."

"Kyll‰."

"Ei."

V‰lit alkoivat k‰yd‰ myrkyllisiksi, typer‰sti. Toinen vieras, joka
oli pysynyt vaiti, laski k‰tens‰ kumppaninsa olalle ja sanoi saksaksi:

"J‰tt‰k‰‰ h‰net minulle."

"Mutta olihan sovittua..."

"Hiljaa... ja menk‰‰."

"J‰tt‰en teid‰t yksiksenne?"

"Niin."

"Ent‰s ovi?"

"Sulkekaa se ja k‰velk‰‰ loitomma."

"Mutta t‰m‰ mies... tied‰tte kuka h‰n on... ArsËne Lupin..."

"Menk‰‰!"

Toinen meni ulos, sadatellen itsekseen.

"Vet‰k‰‰ ovi kiinni!" huusi toinen vieras. "Lujemmin... Kokonaan...
Oikein..."

Sitte h‰n k‰‰ntyi, otti lyhdyn ja kohotti sit‰ hitaasti.

"Tuleeko minun sanoa teille kuka olen?" h‰n kysyi.

"Ei", vastasi Lupin.

"Ja miksi?"

"Min‰ tied‰n."

"Haa!"

"Te olette odottamani vieras."

"Min‰?"

"Niin, Sire."




VIII.

Keisarin kirjeet.


"Vaiti!" kielsi vieras ter‰v‰sti. "ƒlk‰‰ k‰ytt‰kˆ sit‰ sanaa."

"Miksi siis nimit‰n Teid‰n..."

"ƒlk‰‰ miksik‰‰n."

Lupin seisoi liikkumattomana.

"Huomenna on elokuun kahdeskolmatta p‰iv‰", sanoi vieras. "Kirjeet on
m‰‰r‰ julkaista huomenna, eikˆ niin?"

"Kello kaksi t‰n‰ yˆn‰ on yst‰vill‰ni toimena luovuttaa 'Grand
Journalille' ei itse kirjeit‰, vaan tarkka luettelo kirjeist‰,
suurherttua Hermannin muistutuksilla varustettuna."

"Sit‰ luetteloa ei luovuteta lehteen."

"Eih‰n tietysti."

"Te annatte sen minulle."

"Se asetetaan Teid‰n Maj... teid‰n k‰siinne."

"Kaikki kirjeet samaten."

"Kaikki kirjeet samaten."

"Ainoankaan niist‰ tulematta valokuvatuksi."

"Ainoankaan niist‰ tulematta valokuvatuksi."

Vieras puhui hyvin tyynell‰ ‰‰nell‰, jossa ei ilmennyt v‰h‰isint‰k‰‰n
pyynnˆn s‰vy‰ tai mahtivallan korostusta. H‰n lausuili ArsËne Lupinin
ehdottomat toimenpiteet. Asiat k‰visiv‰t h‰nen sanojensa mukaan.
Ja siten tapahtuisi, olisivatpa ArsËne Lupinin vaatimukset mitk‰
hyv‰ns‰, arvostelipa h‰n mink‰ hinnan tahansa noiden toimenpiteitten
suorittamiselle. Ehdot hyv‰ksyttiin ennakolta.

Ja vieras pitkitti:

"Oletteko lukenut kirjeet?"

"En."

"Siin‰ tapauksessa..."

"Minulla on suurherttuan luettelo ja h‰nen muistutuksensa. Min‰ sit‰
paitsi tied‰n k‰tkˆn, mihin h‰n pani kaikki paperinsa."

"Miks'ette ottanut niit‰, ennen t‰t‰?"

"Min‰ en tiennyt k‰tkˆn salaisuutta ennen kuin olin t‰‰ll‰. Yst‰vi‰ni
on nyt matkalla sinne."

"Linna on vartioitu. Luotetuimmasta v‰est‰ni pit‰‰ kaksisataa miest‰
sit‰ miehitettyn‰."

"Kymmenentuhatta ei riitt‰isi."

Minuutin mietitty‰ns‰ kysyi vieras:

"Mist‰ tied‰tte salaisuuden?"

"Min‰ arvasin sen."

"Mutta oliko teill‰ muita tiedon aineksia kuin sanomalehdiss‰
julkaistut?"

"Ei, ei mit‰‰n."

"Haa!" virkahti vieras itsekseen. "Se on kummallista,
kummallista!..." Ja Lupinille: "Olette varma siit‰, ett‰ oletuksenne
on oikea?"

"Ei se ole oletus; se on tosiseikka."

"Sen parempi", jupisi vieras. "Ei tule rauhaa ennenkuin nuo paperit
lakkaavat olemasta."

Ja asettuen Lupinin eteen:

"Paljonko papereista? Paljonko pyyd‰tte salaisuuden ilmaisemisesta?"

H‰n odotti Lupinin mainitsevan jonkun summan. H‰n esitti sellaisen
itse:

"Viisikymment‰tuhatta?... Satatuhatta?..."

Ja kun Lupin ei vastannut, sanoi h‰n hiukan ep‰rˆiden:

"Enemm‰n? Kaksisataatuhatta? Hyv‰ on! Min‰ suostun."

Lupin hymyili ja vastasi matalalla ‰‰nell‰:

"Se on siev‰ er‰. Mutta eikˆ ole todenmukaista, ett‰ joku hallitsija,
esim. Englannin kuningas, antaisi vaikkapa miljoonan? Kaikessa
vilpittˆmyydess‰ puhuen...?"

"Sen uskon."

"Ja ett‰ nuo kirjeet ovat hinnaltaan m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰t keisarille, ett‰
ne ovat kahden miljoonan frangin arvoiset ihan yht‰ helposti kuin
kahdensadantuhannen... kolmen miljoonan yht‰ helposti kuin kahden?"

"Paljon mahdollista."

"Ja keisari antaisi nuo kolme miljoonaa frangia, jos tulisi tarvis?"

"Niin."

"Sitten ei ole vaikea p‰‰st‰ sopimukseen."

"Noilla ehdoilla?" huudahti vieras hiukan ‰hmiss‰‰n.

Lupin hymyili taas:

"Ei noilla ehdoilla sent‰‰n... min‰ en tavottele rahaa. Min‰ tahdon
muuta, mik‰ on minulle enemm‰n arvoinen kuin mik‰‰n miljoonien m‰‰r‰."

"Mik‰ se on?"

"Vapauteni."

"Mit‰! Vapautenne... Se on teid‰n maanne asia... Minulla ei siin‰
kohden ole mit‰‰n valtaa."

Lupin astahti h‰nen luokseen ja sanoi viel‰ enemm‰n alentaen ‰‰nt‰ns‰:

"Teill‰ on kaikki valta, Sire... Minun vapauteni ei ole niin
poikkeuksellinen tapaus, ett‰ teilt‰ luultenkaan ev‰tt‰isiin."

"Minun siis pit‰isi pyyt‰‰ sit‰?"

"Niin."

"Kenelt‰?"

"Valenglaylta, p‰‰ministerilt‰."

"Hyv‰ on... mutta hra Valenglay ei konsanaan myˆnny..."

Lupin kumartui eteenp‰in ja puheli ik‰‰nkuin sanojansa etsien,
ik‰‰nkuin kuviteltua tapausta selvitellen:

"Otaksutaanpa, ett‰ kahden suuren maan v‰lille on tullut joku
v‰h‰p‰tˆinen kysymys... siirtomaa-asia esim., jossa niiden
arvonsatunto on peliss‰ enemm‰n kuin niiden etu... Onko mahdoton
ajatella, ett‰ noista kahdesta maasta toisen hallitsija saattaisi
ryhty‰ omasta alotteestaan k‰sittelem‰‰n t‰t‰ asiata uudessa,
sovinnollisessa hengess‰... ja antaisi tarvittavat ohjeet... niin
ett‰..."

"Niin ett‰ min‰ saattaisin j‰tt‰‰ Ranskalle Marokon?" tokaisi vieras,
purskahtaen nauruun... "Tietysti, tietysti!" alotti h‰n taas, turhaan
yritt‰en k‰yd‰ j‰lleen totiseksi. "Tietysti se on hyvin itsen‰inen
aatos: koko nykyaikainen valtiotaito mullistukoon, jotta ArsËne Lupin
olisi vapaa!... Keisarikunnan suunnitelmat tuhoutukoot, jotta ArsËne
Lupin saisi pitkitt‰‰ urotˆit‰ns‰!... Miks'ette kerrassaan pyyd‰
minulta Elsass-Lotrinkia?"

"Min‰ ajattelin sit‰ kyll‰, Sire", vastasi Lupin tyynesti.

Vieraan hilpeys yltyi:

"Mainiota! Ja s‰‰st‰tte minut siit‰?"

"Niin, t‰ll‰ kerralla."

Lupin oli laskenut k‰sivartensa rinnalle ristiin. H‰nt‰kin huvitti
n‰yttelem‰ns‰ osan liioitteleminen, ja h‰n jatkoi teeskennellyll‰
vakavuudella:

"Jonakuna p‰iv‰n‰ saattaisi koitua sarja seikkoja, jotka
toimittaisivat minulle vallan vaatia ja saada tuon korvauksen
is‰nmaalleni. Kun se p‰iv‰ tulee, niin en suinkaan j‰t‰ sit‰
tekem‰tt‰. Nykyhetkell‰ pakottavat minun k‰ytett‰viss‰ni olevat
aseet minut olemaan vaatimattomampi. Rauhan saavuttaminen Marokossa
tyydytt‰‰ minua."

"Juuri se?"

"Juuri se."

"Marokko teid‰n vapauttanne vastaan?"

"Ei muuta mit‰‰n... tai oikeastaan -- sill‰ me emme saa kokonaan
kadottaa n‰kyvist‰mme t‰m‰n keskustelun p‰‰tarkotusta -- tai
oikeastaan hiukkasen hyv‰‰ tahtoa toisen maan taholta... ja sen
korvaukseksi niiden kirjeiden luovuttaminen, jotka ovat minun
vallassani."

"Nuo kirjeet!" mutisi vieras ‰rtyisesti. "Kenties eiv‰t ne
lopultakaan ole niin kallis-arvoisia..."

"Niist‰ ovat jotkut omaa k‰sialaanne, Sire; ja te piditte niit‰
kyllin kallisarvoisina tullaksenne t‰h‰n kammioon..."

"No, mit‰ sill‰ v‰li‰?"

"Mutta niiss‰ on toisia, joiden alkuper‰‰ ette tied‰ ja joista voin
mainita teille muutamia erityisseikkoja."

"Tosiaanko!" sanoi vieras hieman tuskaisesti.

Lupin empi.

"Puhukaa, puhukaa suoraan", pyysi vieras. "Sanokaa mit‰ mieless‰nne
liikkuu."

Kammion syv‰ss‰ hiljaisuudessa Lupin selitti juhlallisen salaisesti:

"Kaksikymment‰ vuotta takaperin laadittiin luonnos Saksan,
Suur-Britannian ja Ranskan v‰liseksi liittosopimukseksi."

"Se ei ole totta! Mahdotonta! Kuka olisi voinut sellaista tehd‰?"

"Keisarin is‰ ja Englannin kuningatar, molemmat keisarinna Fredrikin
vaikutuksen alaisina toimien."

"Mahdotonta! Viel‰ kerran, mahdotonta!"

"Kirjeenvaihto on Veldenzin linnan k‰tkˆpaikassa; ja min‰ yksin
tunnen k‰tkˆn salaisuuden."

Vieras harppaili kiihtynein askelin edes takaisin. Sitte h‰n ‰kki‰
pys‰htyi:

"Onko sopimuskirjan teksti tuon kirjeenvaihdon joukossa?"

"On, Sire. Se on is‰nne omaa k‰sialaa."

"Ja mit‰ siin‰ sanotaan?"

"Tuon sopimuksen mukaan Ranska ja Suur-Britannia myˆnnyttiv‰t ja
lupasivat Saksalle suunnattoman suuren siirtomaa-valtakunnan,
valtakunnan jota sill‰ ei nyky‰‰n ole ja joka on k‰ynyt sille
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi n‰in‰ aikoina, sen suuruuden turvaamiseksi."

"Ja mit‰ vaati Englanti tuon valtakunnan korvaukseksi?"

"Saksalaisen sotalaivaston rajoittamisen."

"Ent‰s Ranska?"

"Elsass-Lotringin."

Pˆyt‰‰ vasten nojautuen vaipui keisari hiljaiseen mietiskelyyn. Lupin
jatkoi:

"Kaikki oli valmista. Parisin ja Lontoon ministeriˆilt‰ oli
kuulusteltu ja ne olivat antaneet suostumuksensa. Hanke oli kuten
toteutettu. Suuri liittosopimus oli astumaisillaan voimaan. Se olisi
laskenut perustuksen lopulliselle maailmanrauhalle. Is‰nne kuolema
kumosi tuon ylev‰n unelman. Mutta min‰ kysyn Teid‰n Keisarilliselta
Majesteetiltanne, mit‰ teid‰n kansanne ajattelee, mit‰ maailma
ajattelee, saadessaan tiet‰‰, ett‰ Fredrik III, 1870:n sankareita,
puhdasverinen ja uskollinen saksalainen, ylv‰‰st‰ luonteestansa
yleiseen ihailtu, suostui luovuttamaan takaisin Elsass-Lotringin ja
siis piti tuota luovutusta oikeudenmukaisena?"

H‰n vaikeni tuokioksi, j‰tt‰en ongelman muodostumaan
tarkkapiirteiseksi keisarin omassatunnossa, omassatunnossa miehen,
pojan ja hallitsijan. Sitte h‰n lopetti:

"Teid‰n Keisarillisen Majesteettinne t‰ytyy itsenne tiet‰‰,
haluatteko vai ettekˆ, ett‰ historia liitt‰‰ aikakirjoihinsa tuon
sopimuksen olemassaolon. Mit‰ minuun tulee, Sire, niin voitte n‰hd‰,
ett‰ minun halpa olemukseni merkitsee siin‰ asiassa ylen v‰h‰isen."

Pitk‰llinen vaiti-olo seurasi Lupinin sanoja.

"Onko mit‰‰n muita ehtoja?"

"On, Sire, mutta v‰h‰p‰tˆisi‰."

"Mainitkaa ne."

"Olen lˆyt‰nyt Zweibr¸cken-Veldenzin suurherttuan pojan.
Suurherttuakunta on palautettava h‰nelle."

"Mit‰‰n muuta?"

"H‰n rakastaa er‰st‰ nuorta tyttˆ‰, joka puolestaan rakastaa h‰nt‰.
Tyttˆ on mit‰ kaunein ja sivein. H‰nen tulee saada t‰m‰ vaimoksensa."

"Mit‰‰n muuta?"

"Ei muuta. Teid‰n Majesteettinne tarvitsee vain toimituttaa t‰m‰
kirje 'Grand Journalin' toimittajalle, jotta t‰m‰ lukemattomana
h‰vitt‰‰ sen kirjotuksen, joka h‰nelle saatetaan nyt min‰ hetken‰
hyv‰ns‰ jo tuoda."

Lupin ojensi kirjett‰ raskain syd‰min ja vapisevin k‰sin. Jos keisari
ottaisi sen, olisi se merkkin‰ h‰nen hyv‰ksymisest‰‰n.

Keisari ep‰rˆitsi ja otti sitten ‰killisell‰ liikkeell‰ kirjeen,
pani hatun p‰‰h‰ns‰, k‰‰ri viitan ymp‰rilleen ja asteli sanaakaan
hiiskumatta ulos.

Lupin hoippuili muutaman silm‰nr‰p‰yksen ajan kuin huumaantuneena...

Sitte h‰n keikahti tuolilleen, huikaten ilosta ja ylpeydest‰...

ArsËne Lupin odotti k‰rsiv‰llisesti pelastuksensa hetke‰, v‰kisinkin
udellen itselt‰‰n, mill‰ keinoin se j‰rjestett‰isiin ja miten
Ranska ja Saksa, liittyen yhdess‰ suorittamaan t‰m‰n ansiokkaan
teon, onnistuisivat aikaansaamaan sen liian suurta h‰v‰istysjuttua
her‰tt‰m‰tt‰.

Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ k‰ski vartija h‰nen menn‰ ulkopihalle. H‰n
kiirehti ulos ja kohtasi vankilanjohtajan, joka luovutti h‰net hra
Weberin haltuun. Weber viittasi h‰net nousemaan voimavaunuihin,
joissa oli joku istumassa.

Lupin sai rajun naurunpuuskan:

"Mit‰, tekˆ, van Weber poloiseni! Teid‰tkˆ on uhrattu t‰h‰n
v‰sytt‰v‰‰n teht‰v‰‰n? Voi, veikko parka, onpa se kovaa! Ensin
saavutettuanne kuuluisuuden minun vangitsemisellani, pit‰‰ teid‰n nyt
joutua kuolemattomaksi minun pakoni kautta!"

H‰n silm‰ili toista miest‰:

"Kah kummaa, hra poliisiprefekti, tekin siis olette t‰ss‰ hommassa
mukana? Onpa t‰m‰ teit‰ kohtaan ilke‰ tekonen, vai mit‰? Jos
tottelette minun neuvoani, niin j‰tt‰ydytte taammaksi ja luovutatte
Weberille kunnian ja maineen!"

Automobili kulki nopeata vauhtia pitkin Seinen vartta ja Boulognen
halki. Saint-Cloudin kohdalla he meniv‰t poikki virran.

"Oivallista!" huudahti Lupin. "Olemme matkalla Garchesiin! Te
tarvitsette minua siell‰, jotta n‰yttelisin uudestaan Altenheimin
kuoleman. Me menemme maanalaiseen k‰yt‰v‰‰n, min‰ katoan ja ihmiset
sanovat, ett‰ min‰ pujahdin pakoon toisesta k‰yt‰v‰st‰, joka oli
minulle yksist‰‰n tietty!"

Lupin arvasi ohjelman ihan t‰sm‰lleen. He k‰veliv‰t Lepolan tilusten
poikki Pavillon Hortenseen. Lupin ja h‰nen kaksi seuralaistansa
laskeutuivat alas portaita ja pitkin maanalaista k‰yt‰v‰‰. Tunnelin
p‰‰ss‰ sanoi apulaisp‰‰llikkˆ:

"Olette vapaa."

"Hei!" huudahti Lupin. "Sep‰ varsin mutkatonta! No, paljon kiitoksia,
Weber hyv‰; pahoittelen sit‰, ett‰ olen tuottanut teille n‰in paljon
vaivaa. Hyv‰sti, hra poliisiprefekti."

H‰n kapusi Villa des Glycinesiin johtavat portaat, kohotti
laskuluukun ja hypp‰si huoneeseen.

K‰si laskeusi h‰nen olalleen.

H‰nen vastassaan seisoi ensim‰inen eilisp‰iv‰inen vieraansa, keisarin
seuralainen. H‰nen mukanaan oli nelj‰ miest‰, kaksi kummallakin
puolella.

"Kuulkaapas", sanoi Lupin, "mit‰ t‰m‰ pikku pila tarkottaa? Luulin
olevani vapaa!"

"Kyll‰, kyll‰", murisi saksalainen j‰re‰ll‰ ‰‰nell‰‰n, "te olette
vapaa... vapaa matkustamaan meid‰n viiden mukana... jos se teille
soveltuu."

Lupin hyk‰hteli:

"Jos se minulle soveltuu? Seh‰n on el‰m‰ni unelma!"

Huvilan ulkopuolella odottelivat kivetyll‰ pihalla voimakkaat katetut
vaunut. Kaksi miest‰ nousi etu-istuimelle, kaksi muuta sis‰lle. Lupin
ja vieras istuutuivat ajajaa vastap‰‰t‰ olevalle istuimelle.

Automobili kiiti rauhassa kaiken iltaa ja yˆt‰.

He pys‰htyiv‰t aamiaiselle er‰‰seen majataloon, jonka l‰hell‰ oli
kilometripylv‰s. Lupin n‰ki heid‰n olevan Metzin ja Luxemburgin
keskiv‰lill‰. Sielt‰ he pitkittiv‰t matkaansa koillista kohti,
Trevesiin p‰in.

Lupin sanoi matkatoverilleen:

"Olenko oikeassa, kun uskon saaneeni kunnian puhutella kreivi
von Waldemaria, keisarin luotettua yst‰v‰‰, joka toimitti
kotitarkastuksen Hermann III:n talossa Dresdeniss‰?"

Vieras pysyi vaiti.

"Olette v‰‰r‰ss‰, ev‰tess‰nne minulta vastauksenne, hra kreivi.
Alotin puhua omaksi hyv‰ksenne: juuri vaunuihin noustessamme huomasin
taivaanrannalla automobilin pist‰ytyv‰n n‰kyviin takanamme. N‰ittekˆ
te sen?"

"En. Miksi?"

"Eip‰ mit‰‰n... sanoinpahan vain... Sit‰ paitsi olemme
kymment‰ minuuttia edell‰... ja automobilimme on v‰hint‰‰n
nelj‰kymment‰-hevosvoimainen."

"Se on kuusikymment‰", sanoi saksalainen, levottomasti vilkaisten
h‰neen silm‰nnurkkauksestaan.

"Hoo, eip‰ sitte h‰t‰‰!"

He nousivat loivaa rinnett‰ ylˆs. Heid‰n saavuttuansa laelle
ojentautui kreivi ulos ikkunasta:

"Hitto!"

"Mit‰ nyt?" kysyi Lupin.

Kreivi k‰‰ntyi h‰neen ja sanoi uhkaavalla ‰‰nell‰:

"Olkaa varoillanne! Jos mit‰‰n tapahtuu, niin sen pahempi teille."

"Ohoo! Toinen n‰ytt‰‰ v‰hent‰v‰n v‰limatkaa!... Mutta mit‰
pelk‰‰ttek‰‰n, kreivi hyv‰? Siell‰ kaiketikin tulee joku
matkustaja... viel‰p‰ kenties joku meid‰n avuksemme l‰hetetty."

"Min‰ en mit‰‰n apua halua", murisi saksalainen.

H‰n kurkottausi taas katsomaan. Automobili oli ainoastaan parin,
kolmen sadan metrin p‰‰ss‰.

H‰n sanoi miehilleen Lupiniin viitaten:

"Sitokaa h‰net. Jos h‰n vastustelee..."

Ja h‰n veti revolverinsa taskustaan.

"Miksi min‰ vastustelisin, oi hell‰ germaani?" naurahteli Lupin.
"Mit‰ te tuosta automobilista v‰lit‰tte? Minun apureitaniko? Sep‰
hullunkurinen aatos!"

Vastaamatta antoi saksalainen k‰skyj‰ ajajalle:

"Oikealle!... Hitaampi vauhti!... Antaa niiden menn‰ ohi... Jos nekin
hiljent‰v‰t kulkuansa, niin me pys‰yt‰mme!"

Mutta h‰nen suureksi h‰mm‰styksekseen n‰ytti vieras automobili p‰in
vastoin lis‰‰v‰n vauhtiansa. Se sivuutti heid‰t kuin tuulisp‰‰,
tomupilvess‰. Takaosassa seisoi alas lasketun kuomun yli nojautuen
mustapukuinen mies.

H‰n nosti k‰sivartensa.

Kaksi laukausta pamahti.

Kreivi, jonka ruumis sulki koko vasemmanpuoleisen ikkunan, kaatui
takaisin istuimelleen.

Ennen kuin edes vilkaisivat h‰nen vammojansa heitt‰ysiv‰t nuo kaksi
miest‰ Lupiniin k‰siksi ja t‰ydensiv‰t h‰nen kˆytt‰misens‰.

"Aaseja! Pˆlkkyp‰it‰!" riehui Lupin raivoissaan. "P‰invastoin,
antakaa minun menn‰! Kas nyt me pys‰hdymme! Mutta kiit‰k‰‰ sen
per‰ss‰, pˆllˆt, tavottakaa h‰net!... H‰n on mustapukuinen mies,
kuulkaa, murhaaja!... Voi, n‰it‰ epattoja!..."

H‰net kapuloittiin. Sitte he k‰viv‰t kreivi‰ hoitamaan. Haava ei
n‰ytt‰nyt vaaralliselta ja saatiin pian sidotuksi. Mutta potilas,
joka oli hyvin kiihtyneess‰ mielentilassa, sai kuumekohtauksen ja
alkoi houria.

Kello oli kahdeksan aamulla. He olivat aukealla maaseudulla, miss‰‰n
ei ollut merkki‰k‰‰n asumuksista. Miehill‰ ei ollut mit‰‰n tietoa
matkan varsinaisesta p‰‰m‰‰r‰st‰. Minne piti heid‰n menn‰? Kenelt‰
voisivat he tiedustaa ohjeita?

He asettuivat er‰‰n metsikˆn laitaan odottelemaan.

Koko p‰iv‰ kului t‰ten. Vasta illalla saapui ratsuv‰en osasto, joka
oli l‰hetetty Trevesist‰ etsim‰‰n automobilia.

Kahta tuntia myˆhemmin Lupin astui pois vaunuista ja yh‰ti kahden
saksalaisensa saattamana kapusi lyhdyn valossa ylˆs portaita,
joka johti pieneen huoneeseen; t‰m‰n ikkunat oli suljettu
rautaristikoilla. T‰‰ll‰ h‰n vietti yˆns‰.

Seuraavana aamuna vei h‰net er‰s upseeri tilavaan, pikim‰lt‰‰n
kalustettuun huoneeseen. H‰nen vankikammiossaan k‰ynyt ylh‰inen
vieras istui kirjotuspˆyd‰n ‰‰ress‰ lueskellen sanomalehti‰ ja
selostuksia, joihin h‰n veteli voimakkaita viiruja punaisella
liidulla.

"J‰tt‰k‰‰ meid‰t", h‰n sanoi upseerille.

Ja Lupinin eteen astuen:

"Paperit."

S‰vy ei ollut entinen. Se oli nyt tyly ja k‰skev‰ s‰vy valtiaan, joka
on kotonaan ja puhuttelee alhaista olentoa. Ja millaista olentoa!
Veijaria, pahinta lajia seikkailijaa, jonka edess‰ h‰n oli ollut
pakotettu itse‰ns‰ nˆyryytt‰m‰‰n!

Lupin ei nolostunut. H‰n vastasi ihan tyvenesti:

"Ne ovat Veldenzin linnassa."

"Me olemme linnan ulkorakennuksissa. Nuo tuolla ovat linnan rauniot."

"Paperit ovat raunioissa."

"Menk‰‰mme ottamaan ne. N‰ytt‰k‰‰ minulle tie."

Lupin ei hievahtanut.

"No?"

"No, Sire, asia ei ole niin yksinkertainen kuin luulette. Kest‰‰
jonkun aikaa, ennen kuin saa toimimaan ne voimat, jotka tarvitaan
tuon k‰tkˆpaikan avaamiseen."

"Kuinka pitk‰n ajan tarvitsette?"

"Nelj‰kolmatta tuntia."

Suuttunut liike, v‰leen hillitty:

"Haa, siit‰p‰ ei meid‰n v‰lill‰mme ollut mit‰‰n puhetta!"

"Ei m‰‰ritelty mit‰‰n yksityiskohtaista, ei t‰t‰ eik‰ sit‰ pikku
retke‰, jonka Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne pani minut tekem‰‰n
puolen tusinan vartiosoturinne huostassa. Minun on toimitettava
paperit, siin‰ kaikki."

"Ja minun on pid‰tett‰v‰ vapautenne kunnes toimitatte paperit."

"Se on luottamus-asia, Sire. Olisin pit‰nyt itse‰ni aivan yht‰
suuresti sidottuna hankkimaan nuo paperit, jos olisinkin vankilasta
p‰‰stess‰ni ollut vapaa, ja Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne saa
olla varma siit‰, etten min‰ olisi niiden keralla mennyt menojani.
Ainoana erotuksena on, ett‰ ne olisivat nyt teid‰n hallussanne.
Sill‰ me olemme menett‰neet yhden p‰iv‰n, Sire. Ja yksi p‰iv‰ on
t‰llaisessa hommassa... kokonainen p‰iv‰ liikaa... Se vain on
sanottava, ett‰ teill‰ olisi pit‰nyt olla luottamusta."

Keisari silm‰ili hiukan ‰llistyneen‰ hylkiˆt‰, kulkuria, joka tuntui
kiusaantuneelta siit‰, ett‰ kukaan ep‰ili h‰nen sanaansa.

H‰n ei vastannut, vaan soitti kelloa:

"P‰ivyst‰v‰ upseeri", h‰n k‰ski.

Kreivi von Waldemar saapui, hyvin valjuna.

"Ahaa, tekˆ, Waldemar? Olette siis taas kunnossa?"

"Palvelukseksenne, Sire."

"Ottakaa viisi miest‰ mukaanne... samat miehet, koska olette heist‰
varma. ƒlk‰‰ j‰tt‰kˆ t‰t‰... herrasmiest‰ ennen kuin huomen-aamulla."
H‰n katsoi kelloansa. "Ennen kuin huomen-aamulla kello kymmenen.
Ei, min‰ annan h‰nelle aikaa kello kahteentoista. Te menette minne
tahansa h‰n suvaitsee menn‰, te teette mit‰ ikin‰ h‰n teilt‰ pyyt‰‰.
Sanalla sanoen, te olette h‰nen k‰ytett‰viss‰‰n. Kello kaksitoista
yhdyn min‰ teihin. Ellei h‰n kellon kahdennellatoista lyˆnnill‰ ole
minulle toimittanut kirjetukkua, niin te asetatte h‰net takaisin
automobiilinne ja silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n menett‰m‰tt‰ viette h‰net suoraa
p‰‰t‰ SantÈ-vankilaan."

H‰n meni ulos.

Lupin valitsi pˆyd‰lt‰ sikaarin ja heitt‰ysi lepotuoliin:

"Hyv‰! Tuollaisesta rivakkuudesta min‰ pid‰n. Se on vilpitˆnt‰ ja
selke‰t‰."

Kreivi oli tuonut miehens‰ sis‰lle. H‰n sanoi Lupinille:

"Mars!"

Lupin sytytti sikaarinsa eik‰ hievahtanut.

"No niin, mars!"

"Ei."

"Mit‰ sellainen 'ei' tarkottaa?"

"Min‰ kummailen."

"Mit‰?"

"Miss‰ ihmeess‰ tuo k‰tkˆ saattaa olla!"

Kreivi h‰tk‰hti, Lupinin naureskellessa:

"Sill‰ parahinta on jutussa se, ettei minulla ole et‰isint‰k‰‰n
aavistusta tuosta kuuluisasta piilosta, yht‰ v‰h‰n kuin tied‰n, mill‰
tavoin ryhtyisin sit‰ hakemaan. Mit‰ te siihen sanotte, Waldemar
hyv‰, h‰? Hupaisaa, eikˆ totta?... Ei et‰isint‰k‰‰n aavistusta..."

Veldenzin rauniot ovat tutut kaikille Reinin ja Moselin varrella
k‰yneille.

Saattueensa seuraamana Lupin kahdessa tunnissa tarkasteli koko
rakennuksen.

"Min‰ olen teihin kovin tyytyv‰inen, kreivi hyv‰. En luule konsanaan
tavanneeni niin t‰ydellisesti alaansa perehtynytt‰ opasta, enk‰
-- mik‰ on harvinaista -- niin vaiteliasta. Ja nyt l‰hdemme
puolip‰iv‰lliselle, ellei teill‰ ole vastaan."

Kello nelj‰n seuduissa, tehty‰‰n taaskin k‰velyn raunioissa,
joll'aikaa h‰n oli tutkinut kivet, mitannut muurien paksuuden,
ottanut selv‰‰ kaikesta mahdollisesta, turhaan, kysyi h‰n kreivilt‰:

"Eikˆ ole ket‰‰n j‰ljell‰ viimeisen, linnassa asuneen suurherttuan
palveluskunnasta?"

"Kaikki silloiset palvelijat hajaantuivat kukin taholleen. Yksi ainoa
j‰i piiriin asumaan."

"No?"

"H‰n kuoli kaksi vuotta takaperin."

"Lapsia?"

"H‰nell‰ oli poika, joka meni naimisiin. Yhdess‰ vaimonsa keralla
erotettiin h‰net h‰pe‰llisen k‰ytˆksen takia. He j‰ttiv‰t j‰ljelle
nuorimman lapsensa, pienen tytt‰ren Isildan."

"Miss‰ h‰n asuu?"

"H‰n asuu t‰‰ll‰, n‰iden rakennusten p‰‰ss‰. Vanhalla iso-is‰ll‰, oli
tapana olla linnassa k‰vij‰in oppaana siihen aikaan kun yleisˆll‰
viel‰ oli p‰‰sy t‰nne. Pikku Isilda on siit‰ asti asustanut
raunioissa. H‰nen annettiin s‰‰list‰ j‰‰d‰. H‰n on v‰h‰j‰rkinen
raukka, tuskin puhekykyinen ja tiet‰m‰tˆn sanoistaan."

"Onko h‰n aina ollut sellainen?"

"Ei n‰ht‰v‰sti. H‰nen j‰rkens‰ alkoi himmenty‰ kymmenkunnan vuoden
ij‰ss‰."

"Surunko johdosta, vai s‰ik‰hdyksen ehk‰?"

"Ei ole ollut mit‰‰n suoranaista syyt‰, kuulemma. Is‰ oli juoppo ja
‰iti teki hulluuden kohtauksessa itsemurhan."

Lupin mietiskeli ja sanoi:

"Haluaisin tavata h‰net."

Kreivi hymyili omituisesti:

"Tavata h‰net saatte kaikin mokomin."

Isilda sattui olemaan er‰‰ss‰ niit‰ huoneita, joita h‰nen sallittiin
pit‰‰ hallussaan. Lupin kummastui n‰hdess‰‰n myˆt‰tuntoa her‰tt‰v‰n
pikku olennon, joka oli liian laiha, liian valju, mutta melkein siev‰
vaaleine hiuksineen ja hentoisine kasvoineen. H‰nen merenvihreiss‰
silmiss‰‰n oli sokeiden ep‰m‰‰r‰inen, uneksiva katse.

Lupin teki muutamia kysymyksi‰, joihin Isilda ei sanaakaan vastannut,
ja toisia, joihin h‰n vastasi katkonaisin lausein, kuin ei olisi
tajunnut h‰nelle lausuttujen sanojen merkityst‰ eik‰ omiakaan
sanojansa oivaltanut.

Kyselij‰ yritti yh‰, tarttuen h‰nt‰ hyvin hell‰sti k‰teen ja
lempe‰ll‰ ‰‰nell‰ tiedustellen h‰nelt‰ seikkoja niilt‰ ajoilta,
jolloin h‰nell‰ viel‰ oli j‰rkens‰ tallella -- h‰nen iso-is‰st‰‰n,
muistoista, joita saattaisi elvytt‰‰ lapsuusaikojen vapaa
karkeloiminen linnan majesteetillisissa raunioissa.

Tyttˆ seisoi vaiti ollen, tuijottavin silmin, osaaottamattomana;
mik‰‰n liikutus, mit‰ h‰n saattoi tuntea, ei jaksanut her‰tt‰‰ h‰nen
uinuvaa ‰ly‰ns‰.

Lupin pyysi lyijykyn‰‰ ja paperia, ja kirjotti numeron "813".

Kreivi hymyili taas.

"Hei, mit‰ te nauraa virnotatte?" huudahti Lupin ‰rtyisest‰.

"En mit‰‰n... en mit‰‰n... t‰m‰ kiinnitt‰‰ hyvin suuresti mielt‰ni,
siin‰ kaikki..."

Isilda katseli kyselij‰n ojentamaa paperilappua ja k‰‰nsi
hajamielisen‰ pois p‰‰ns‰.

"Ei t‰rpi!" huomautti kreivi ivallisesti.

Lupin piirsi kirjaimet "APO ON".

Isilda ei omistanut enemp‰‰ huomiota.

Toinen ei luopunut kokeestaan, vaan piirteli yh‰ samoja kirjaimia,
joka kerta j‰tt‰en niiden v‰lille erilaisia lomia ja joka kerta
pit‰en tytˆn kasvoja silm‰ll‰.

Tyttˆ ei hievahtanut, vaan piti katsetta paperiin kiinnitettyn‰,
vaipuneena v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen, jota ei mik‰‰n n‰ytt‰nyt
h‰iritsev‰n.

Sitten yht'‰kki‰ tarttui h‰n kyn‰‰n, sieppasi viimeisen paperilapun
Lupinin k‰sist‰ ja ik‰‰nkuin ‰killisen mieleenjohdatuksen valtaamana
kirjotti kaksi 'l':‰‰ Lupinin avoimeksi j‰tt‰m‰‰n keskilomaan.

T‰m‰ tunsi v‰r‰hdyksen ruumiissaan.

Oli muodostunut sana: "APOLLON".

Sill‰v‰lin Isilda piti kiinni sek‰ lyijykyn‰st‰ ett‰ paperista, ja
kourivin sormin ja pingottunein kasvoin ponnisteli saadakseen k‰tens‰
tottelemaan vaivaisten pikku aivojensa m‰‰r‰yksi‰.

Lupin odotti kuumeisesti.

Tyttˆ piirr‰lsi nopeasti toisen sanan: "DIANE".

"Viel‰ sana! Minun t‰ytyy saada viel‰ sana!" vaati Lupin k‰skev‰ll‰
‰‰nell‰, tarttuen tyttˆ‰ k‰sivarteen.

Mutta h‰n n‰ki tytˆn silmist‰, jotka olivat taaskin tylstyneet, ettei
tuo vilahtava ‰lyntuikahdus voinut en‰‰ kimmelt‰‰.

"Menn‰‰n", sanoi Lupin.

H‰n oli k‰velem‰ss‰ pois, kun tyttˆ juoksi h‰nen per‰ss‰‰n ja asettui
h‰nen tielleen. H‰n pys‰htyi:

"Mit‰ nyt?"

Tyttˆ ojensi k‰mmenens‰.

"Mit‰? Rahaa?... Onko h‰nell‰ tapana kerj‰t‰?" kysyi Lupin kreivilt‰.

"Ei", sanoi Waldemar, "enk‰ voi ymm‰rt‰‰..."

Isilda otti taskustaan kaksi kultakolikkoa ja kilisteli niit‰
riemuiten.

Lupin katsoi niit‰. Ne olivat ranskalaisia rahoja, ihan uusia, sin‰
vuonna lyˆtyj‰.

"Mist‰ sin‰ n‰m‰ sait?" kysyi h‰n kiihtyneesti. "Ranskalaista
rahaa!... Kuka sinulle antoi?... Ja milloin?... T‰n‰‰nkˆ? Puhu!...
Vastaa!..." H‰n kohautti hartioitaan. "Minua hullua! Niinkuin
h‰n kykenisi vastaamaan!... Hyv‰ kreivi, lainaisitteko minulle
nelj‰kymment‰ markkaa?... Kiitos... T‰ss‰, Isilda, on sinulle..."

Tyttˆ otti nuo kaksi kolikkoa, kilisteli niit‰ toisien
kanssa k‰mmenell‰‰n ja sitte k‰sivartensa ojentaen viittasi
Uudestisyntymisen palatsin raunioihin, sellaisella liikkeell‰, joka
tuntui erityisemmin k‰‰nt‰v‰n huomiota vasempaan sivurakennukseen ja
sen sivurakennuksen yl‰osaan.

Lupin vilkaisi kreiviin. Waldemar hymyili taaskin.

H‰n l‰ksi palatsiin umpim‰hk‰‰n, saattueensa seuraamana.

Ensim‰isess‰ huonekerrassa pohjoispuolella oli pitk‰ k‰yt‰v‰, josta
avautui kaksitoista siev‰‰ huonetta, kaikki ihan yht‰l‰isi‰.

Kun alkoi tulla h‰m‰r‰, kiiruhti h‰n yhteen noista kahdestatoista
huoneesta, kuin olisi valinnut sen erityisist‰, yksist‰‰n h‰nelle
itselleen tunnetuista syist‰. H‰nt‰ hieman ihmetytti tavata siell‰
keisari tupakoitsemassa nojatuolissa, jonka h‰n oli haetuttanut.

Olematta h‰nen saapuvilla oloansa huomaavinaankaan ryhtyi Lupin
tarkastamaan huonetta niiden menetelmien mukaan, joita h‰nell‰ oli
tapana k‰ytt‰‰ sellaisissa tapauksissa, jakaen huoneen neliˆihin,
joista tutki kunkin erikseen.

Kaksikymment‰ minuuttia t‰h‰n tyˆhˆn k‰ytetty‰‰n h‰n sanoi:

"Minun t‰ytyy pyyt‰‰ teit‰, Sire, armollisesti siirtym‰‰n. T‰ss‰ on
tulisija..."

Keisari nytk‰ytti p‰‰t‰ns‰:

"Minusta tuntuu, hra Lupin, ett‰ te olette tehnyt minusta hiukkasen
pilaa."

"Mill‰ tavoin, Sire?"

"No, mit‰ mies tiet‰‰, sit‰ h‰nen ei tarvitse etsiskell‰! T‰‰ll‰ te
olette vainuilleet runsaasti kymmenen tuntia. Eikˆ teist‰kin tunnu
olevan syyt‰ viipym‰ttˆm‰lle palauttamiselle vankilaan?"

Lupin n‰ytti tyrmistyneelt‰:

"Eikˆ Teid‰n Majesteettinne asettanut viimeiseksi rajaksi kello
kahtatoista huomenna?"

"Miksi sit‰ odotella?"

"Miksi? No, jotta sallittaisiin minun t‰ydent‰‰ tyˆni!"

"Tyˆnne? Mutta eih‰n se ole viel‰ alussakaan, hra Lupin."

Lupin mietti, ja selitti sitte vakavasti:

"Koska Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne vaatii todisteita minuun
luottaakseen, niin min‰ annan sellaisia. N‰ill‰ yhteisen k‰yt‰v‰n
varrella olevilla kahdellatoista huoneella on kaikilla eri nimi,
joka on piirretty ranskaksi -- n‰ht‰v‰sti jonkun ranskalaisen
koristetaiteilijan sommittelemana -- kunkin huoneen oven yl‰puolelle.
Yksi n‰ist‰ kirjotuksista, joita tuli ei ollut t‰rvellyt niin pahoin
kuin toisia, pisti silm‰‰ni astuskellessani pitkin k‰yt‰v‰‰: min‰
tarkastin muutkin oviaukot ja huomasin, ett‰ niiss‰ kaikissa n‰kyi
vaivoin luettavia j‰lki‰ ovenkamanaan kaiverretuista nimist‰. Siten
lˆysin 'D':n ja 'E':n, alku- ja loppukirjaimen 'DIANE':sta. Lˆysin
'A':n ja tavun 'LON', jotka viittasivat 'APOLLON'iin. N‰m‰ ovat
ranskalaiset muodot Dianasta ja Apollosta, kreikkalaisia jumaluuksia
molemmat. Muut kaiverrukset edustivat samaa alaa. Havaitsin j‰lki‰
nimist‰ sellaisista kuin Jupiter, Venus, Merkurius, Saturnus j.n.e.
T‰m‰ ongelman osa on siten ratkaistu: kullakin n‰ist‰ kahdestatoista
suojamasta on jonkun olympialaisen jumalan tai jumalattaren nimi: ja
kirjaimet 'APO ON' viittaavat Isildan t‰ydent‰min‰ Apollo-huoneeseen,
Salle d'Apolloniin. T‰‰ll‰ siis, t‰ss‰ huoneessa, miss‰ nyt olemme,
on kirjeiden k‰tkˆpaikka. Muutamat minuutit kenties riitt‰v‰t niiden
lˆyt‰miseen."

"Muutamat minuutit tai muutamat vuodet... tai vuosikymmenetkin!"
sanoi keisari nauraen. "Hra Lupin", jatkoi H‰nen Majesteettinsa,
"sen j‰nnitt‰v‰n tutkimuksen, jota te olette t‰n‰‰n johtanut ja
jonka loistavia tuloksia meille kertoilette, olen jo tehnyt min‰...
niin, kaksi viikkoa takaperin, yst‰v‰nne Sherlock Holmesin seurassa.
Yhdess‰ me kyselimme pikku Isildalta; yhdess‰ me k‰ytimme samoja
menetelmi‰ h‰neen n‰hden kuin tekin; ja yhdess‰ me panimme merkille
nimet k‰yt‰v‰n ovien kamanoissa ja p‰‰simme t‰h‰n huoneeseen,
Apollo-huoneeseen asti."

Lupin vaaleni. H‰n sopersi:

"Haa, p‰‰sikˆ Holmes... t‰nne... asti?"

"T‰nne asti... Tosin ei siit‰ ollut meille apua, sill‰ me
etsiskelimme t‰ss‰ huoneessa nelj‰ p‰iv‰‰ emmek‰ lˆyt‰neet mit‰‰n.
Kuitenkin tied‰n, etteiv‰t kirjeet ole t‰‰ll‰."

"Se vei Holmesilta nelj‰ p‰iv‰‰, Sire, ja minulta se viepi ainoastaan
nelj‰ tuntia. Ja min‰ olisin tarvinnut viel‰ v‰hemm‰nkin, ellei minua
olisi etsinn‰ss‰ni vastustettu."

"Ja kuka niin on tehnyt, totta toisen kerran! Minun uskollinen
kreivinikˆ? Toivoakseni h‰n ei rohjennut..."

"Ei, Sire, vaan vihollisistani kamalin ja voimakkain, se hirviˆ, joka
tappoi oman rikostoverinsa Altenheimin."

"Onko h‰n t‰‰ll‰? Luuletteko niin?" huudahti keisari, jonka kiihtymys
osotti h‰nen tuntevan koko jutun alkuvaiheet.

"H‰n on miss‰ tahansa min‰ olen. H‰n uhkaa minua ainaisella
vihallaan. H‰n se arvasi minut Lenormandiksi, etsiv‰n osaston
p‰‰llikˆksi; h‰n se toimitti minut vankilaan; h‰n se j‰lleenkin
heti vapaaksi p‰‰sty‰ni vainosi minua. Minuun eilen automobilissa
t‰hd‰tess‰‰n h‰n haavotti kreivi von Waldemaria."

"Mutta mist‰ tied‰tte, miten voitte olla varma siit‰, ett‰ h‰n on
Veldenziss‰?"

"Isilda on saanut kaksi kultarahaa, kaksi ranskalaista kolikkoa!"

"Ja mit‰ h‰n t‰‰ll‰ tekee? Mik‰ voi olla h‰nen tarkotuksenaan?"

"Min‰ en tied‰, Sire, mutta h‰n on pahahenki kerrassaan. Teid‰n
Keisarillisen Majesteettinne tulee olla varuillanne; h‰n pystyy
kaikkeen mahdolliseen ja mahdottomaankin."

"Ihan uskomatonta! Minulla on kaksisataa miest‰ n‰iss‰ raunioissa.
H‰n ei ole voinut p‰‰st‰ sis‰lle. H‰net olisi n‰hty."

"Er‰s h‰net ep‰ilem‰ttˆm‰sti n‰ki."

"Kuka?"

"Isilda."

"Kuulusteltakoon h‰nt‰! Waldemar, viek‰‰ vankinne sinne, miss‰ tyttˆ
on."

Lupin saapui tytˆn asumiin huoneisiin, jotka olivat vanhojen
ulkorakennusten p‰‰ss‰. N‰it‰ rakennuksia k‰ytettiin raunioita
vartioitsevien kahdensadan soturin kasarmina; ja t‰m‰ vasen
sivurakennus oli kokonaan varattu upseereille ja heid‰n vaimoillensa.

Isildaa ei siell‰ n‰kynyt. Kreivi l‰hetti kaksi miest‰ns‰ h‰nt‰
hakemaan. He palasivat tyhjin toimin. Kukaan ei ollut n‰hnyt tyttˆ‰.

Mutta h‰n ei ollut kuitenkaan voinut poistua raunioalueelta. Mit‰
Uudestisyntymisen palatsiin tulee, niin siell‰ kuhisi puolet sotav‰en
osastoa, eik‰ sinne voinut p‰‰st‰ kukaan.

Vihdoin ilmotti er‰‰n naapurirakennuksessa asuvan ali-upseerin vaimo,
ett‰ h‰n oli istunut ikkunassaan kaiken p‰iv‰‰ ja ett‰ tyttˆ ei ollut
k‰ynyt ulkona.

"Jollei h‰n olisi pist‰ytynyt ulos, niin h‰n olisi t‰‰ll‰ nyt; ja
t‰‰ll‰ h‰n ei ole", sanoi Waldemar.

Lupin huomautti:

"On ylikerta."

"Kyll‰, mutta t‰st‰ huoneesta ei ole portaita ylikertaan."

"Onpa sent‰‰n."

H‰n viittasi pieneen oveen, joka avautui pime‰‰n komeroon. Pimennossa
h‰n n‰ki ensim‰iset askelmat rappusista, jotka olivat jyrk‰t kuin
tikapuut.

"Sallikaahan, hyv‰ kreivi", h‰n sanoi Waldemarille, joka liikahti
kuin noustakseen ensim‰isen‰ ylˆs, "minun saada kunnia."

"Miksi?"

"Vaaran vuoksi."

H‰n juoksi ylˆs ja hyp‰hti yht'‰kki‰ matalaan ja kaitaan ylistupaan.
H‰nelt‰ p‰‰si huudahdus:

"Haa!"

"Mit‰ nyt?" kysyi kreivi, vuorostaan pist‰ytyen esiin.

"T‰ss‰... lattialla... Isilda..."

H‰n polvistui tytˆn viereen, mutta n‰ki ensi katseella, ett‰ h‰net
oli vain huumattu, ja ettei h‰ness‰ ollut mit‰‰n merkkej‰ vammoista,
paitsi joitakuita naarmuja ranteissa ja k‰siss‰. H‰nen suuhunsa oli
tyˆnnetty nen‰liina kapulaksi.

"Siin‰p‰ se", puheli Lupin. "Murhaaja oli t‰‰ll‰ h‰nen kanssaan.
Meid‰n tullessamme h‰n antoi tytˆlle nyrkin-iskun ja kapuloitsi
h‰net, jott'emme kuulisi h‰nen voihkettaan."

"Mutta miten p‰‰si h‰n itse pois?"

"T‰t‰ kautta... katsokaa... kaikki ensim‰isen huonekerran ullakot
yhdist‰‰ k‰yt‰v‰."

"Ja edelleen?"

"Edelleen on h‰n laskeutunut alas jonkun muun asunnon portaita."

"Mutta h‰net olisi n‰hty!"

"Pyh, kuka tiet‰‰! Tuo olento on n‰kym‰tˆn. Mutta l‰hett‰k‰‰ sent‰‰n
miehenne nuuskimaan. K‰skek‰‰ heit‰ tutkimaan kaikki ullakko-osastot
ja kaikki alikerran asunnot."

H‰n ep‰rˆitsi. L‰htisikˆ h‰n itsekin ajamaan murhaajaa takaa? Mutta
hel‰hdys palautti h‰net tytˆn vierelle. T‰m‰ oli noussut lattialta,
ja h‰nen k‰sist‰‰n oli vier‰ht‰nyt kymmenkunta kultarahaa. Lupin
katsahti niihin. Ne olivat kaikki ranskalaista.

"Haa, min‰ olin oikeassa!" h‰n sanoi. "Mutta miksi niin paljon
kultaa? Mink‰ hinnaksi?"

ƒkki‰ h‰nen silm‰‰ns‰ osui lattialta kirja ja h‰n kumartui sit‰
ottamaan. Mutta tyttˆ syˆks‰hti siihen nopeammin k‰siksi, sieppasi
sen ja painoi sen rintaansa vasten rajun kiihke‰sti, ik‰‰nkuin
valmiina puolustamaan sit‰ jokaista riist‰mis-yrityst‰ vastaan.

"Siin‰p‰ se", sanoi Lupin. "Raha tarjottiin h‰nelle kirjasta, mutta
h‰n kielt‰ysi sit‰ luovuttamasta. Siit‰ naarmut h‰nen k‰siss‰‰n.
Mielenkiintoista olisi tiet‰‰, mink‰t‰hden murhaaja tahtoi saada
kirjan haltuunsa. P‰‰sikˆ h‰n ensin silm‰ilem‰‰n sen sis‰llˆn?"

H‰n sanoi Waldemarille:

"Hyv‰ kreivi, antakaahan k‰sky."

Waldemar antoi miehilleen merkin. Kolme heist‰ heitt‰ytyi k‰siksi
tyttˆˆn ja v‰‰nsi h‰nelt‰ kirjan ankaralla nujerruksella, jonka
kest‰ess‰ poloinen polki jalkaa, v‰‰nteli ja kirkui raivosta.

"Tyynny, lapseni", viihdytteli Lupin, "hiljalleen... kaikki tapahtuu
hyv‰n asian puolesta... Pit‰k‰‰ h‰nt‰ silm‰ll‰! Sill‰v‰lin min‰
tarkastelen t‰t‰ riidan-esinett‰."

Se oli ep‰t‰ydellinen kappale Montesquieun "Voyage au temple de
Gride"-teosta, v‰hint‰‰n satavuotisissa kansissa. Mutta Lupin oli
tuskin avannut sen, kun huudahti:

"Kas, kas, t‰m‰p‰ outoa! Jokaiselle oikeanpuoleiselle sivulle
on kiinnitetty pergamenttilevy, ja n‰m‰ levyt on peitetty hyvin
tihe‰ll‰, pienell‰ k‰sikirjoituksella."

H‰n luki ihan alusta:

    'P‰iv‰kirja, jonka on Herramme vuonna 1794 alottanut chevalier
    GILLES DE MALR»HE, H‰nen Korkeutensa ZWEIBRUECKEN-VELDENZin
    prinssin ranskalainen palvelija.'

"Mit‰! Niinkˆ siin‰ sanotaan?" kysyi kreivi.

"Mik‰ teit‰ kummastuttaa siin‰?"

"Isildan iso-is‰‰, kaksi vuotta takaperin kuollutta vanhusta,
nimitettiin Malreichiksi, mik‰ on saman nimen saksalainen muoto."

"Oivallista! Isildan iso-is‰ kaiketikin oli sen ranskalaisen
palvelijan poika tai pojanpoika, joka kirjotti p‰iv‰kirjansa
Montesquieun teoksien vajanaiseen niteeseen. Ja sitenp‰ p‰iv‰kirja
joutui Isildan k‰siin."

H‰n selaili sivuja umpim‰hk‰‰n:

"15. syysk. 1796. H‰nen Kuninkaallinen Korkeutensa l‰ksi
mets‰st‰m‰‰n."

"20. syysk. 1796. H‰nen Kuninkaallinen Korkeutensa l‰ksi
ratsastamaan. H‰nen ratsunansa oli Cupido."

"Hiisi viekˆˆn!" mutisi Lupin. "Sik‰li ei se per‰ti j‰nnitt‰v‰‰ ole."

H‰n k‰‰nsi paksun tukun lehti‰ ja luki:

"12. maalisk. 1803. Olen l‰hett‰nyt 10 kruunua Hermannille. H‰n antaa
musiikkitunteja Lontoossa."

Lupin naurahti.

"Ohoo! Hermann on menett‰nyt hallitus-istuimensa ja arvonimet
karisevat kuin akanat!"

"Niin", huomautti Waldemar. "Ranskalaiset joukot karkottivat
hallitsevan suurherttuan."

Lupin jatkoi:

"1809. Tiistaina. Napoleon nukkui Veldenziss‰ viime yˆn‰. Min‰ tein
H‰nen Majesteettinsa vuoteen."

"28. lokak. 1814. H‰nen Kuninkaallinen Korkeutensa palasi maahansa."

"29. lokak. 1814. Min‰ saatoin H‰nen Kuninkaallista Korkeuttansa
viime yˆn‰ k‰tkˆpaikkaan ja sain mielihyv‰kseni osottaa h‰nelle,
ettei kukaan ollut arvannut sen olemassaoloa. Mutta kukapa olisikaan
osannut aavistaa, ett‰ piilopaikka oli juuri..."

Lupin pys‰htyi kiljaisten. Isilda oli ‰kki‰ pujahtanut h‰nt‰
vartioinneiden miesten k‰sist‰, nyk‰issyt kirjan h‰nen k‰sist‰‰n ja
syˆks‰ht‰nyt pakoon.

"Hoi, sit‰ pikku kiusankappaletta! Pian, pian! Kiert‰k‰‰ portaiden
kautta alikertaan h‰nt‰ vastaan. Min‰ juoksen h‰nen per‰ss‰‰n pitkin
k‰yt‰v‰‰."

Mutta tyttˆ oli paiskannut oven kiinni j‰lkeens‰ ja teljennyt sen.
Lupinin t‰ytyi rient‰‰ alas ja juosta pitkin sein‰nvieri‰ toisten
keralla etsim‰ss‰ portaita, jotka veisiv‰t heid‰t ensim‰iseen
huonekertaan.

Nelj‰s rakennus oli ainoa avoin. Lupin nousi ylikertaan. Mutta
k‰yt‰v‰ oli tyhj‰, ja h‰nen t‰ytyi koputella oviin, murtaa lukkoja
ja tunkeutua asukkaattomiin huoneisiin, sill‰v‰lin kun Waldemar,
osottaen yht‰ suurta innostusta takaa-ajoon kuin h‰nkin, l‰visteli
kaihtimia ja verhoja miekallaan.

Pohjakerrasta huusi ‰‰ni, oikeanpuoleisesta sivurakennuksesta p‰in.
He rynt‰siv‰t sille taholle. Jonkun upseerin vaimo viittilˆitsi
heille er‰‰n k‰yt‰v‰n p‰‰ss‰ ja kertoi, ett‰ tytˆn t‰ytyi olla h‰nen
asunnossaan.

"Mist‰ sen tied‰tte?" kysyi Lupin.

"Huoneeseeni aikoessani huomasin oven lukituksi enk‰ p‰‰ssyt sis‰lle."

Lupin v‰‰nsi ripaa ja huomasi oven olevan lukossa.

"Ikkuna!" huudahti h‰n. "Onhan ikkuna!"

H‰n meni ulos, ottaen kreivin miekan, ja iski ruudut s‰p‰leiksi.
Kahden miehen nostamana h‰n ponnistausi sein‰‰ vasten ylˆs, pujotti
k‰tens‰ sirujen v‰litse, kiersi ikkunanpuitteiden nastan auki ja
pudottausi huoneeseen.

H‰n n‰ki Isildan kyyristelev‰n lieden edess‰, jolla loimusi kuuma
lieska.

"Sit‰ pikku petoa!" ‰hk‰isi h‰n. "H‰n on sen heitt‰nyt tuleen!"

H‰n tyˆnn‰lsi tytˆn terhakasti sivulle, yritti ottaa kirjaa ja
korvensi turhaan k‰tens‰. Sitte h‰n sieppasi sen ulos pihdeill‰ ja
heitti sen yli pˆyt‰liinan, tukahduttaakseen liekit. Mutta se oli
myˆh‰ist‰. Vanhan k‰sikirjotuksen kaikki lehdet olivat kartena,
hajoillen tuhaksi.

Lupin tuijotteli tyttˆˆn vaiti. Kreivi sanoi:

"Oikein luulisi h‰nen tiet‰neen, mit‰ teki."

"Ei, h‰n ei tied‰. Mutta h‰nen iso-is‰ns‰ lienee uskonut kirjan h‰nen
haltuunsa jonkinlaisena aarteena, aarteena jota ei yksik‰‰n sielu
saisi konsanaan n‰hd‰, ja typer‰ll‰ vaistillaan tyttˆ piti parempana
heitt‰‰ sen tuleen kuin luovuttaa sit‰ kenellek‰‰n."

"No, siis..."

"Mit‰ niin?"

"Te ette lˆyd‰ k‰tkˆpaikkaa."

"Ahaa, kreivi hyv‰, te siis hetkiseksi ajattelitte menestyst‰ni
mahdolliseksi? Ja Lupin ei teist‰ tunnukaan ihan puoskarilta? Olkaa
huoletta, Waldemar: Lupinilla on useampia kuin yksi nuoli jouseensa.
Min‰ onnistun."

"Ennen klo kahtatoista huomenna?"

"Ennen klo kahtatoista t‰n‰ yˆn‰. Mutta nyt minua ahdistaa n‰lk‰. Ja
jos yst‰v‰llisesti..."

H‰net vietiin kersanttien ruokahuoneeseen, miss‰ h‰nelle
valmistettiin tukeva ateria, kreivin menness‰ antamaan selostusta
keisarille.

Kahtakymment‰ minuuttia myˆhemmin Waldemar palasi; he istuutuivat
syˆm‰‰n yhteisen p‰iv‰llisen, toinen toistansa vastap‰‰t‰,
vaiteliaina ja mietteiss‰‰n.

"Waldemar, hyv‰ sikaari olisi parahiksi... Kiitos... Ah, t‰m‰ ritisee
kuten kelpo Havana ainakin!"

H‰n sytytti sikaarinsa ja virkahti minuutin tai parin kuluttua:

"Voitte polttaa, kreivi. Se ei minua v‰h‰‰k‰‰n h‰iritse; toden teolla
pid‰nkin siit‰."

Kului tunti. Waldemar torkkui ja siemasi tuon tuostakin kulauksen
konjakkia, pysy‰kseen valveilla.

Sotamiehi‰ astui sis‰‰n ja ulos, heid‰n k‰ytett‰vikseen asetettuina.

"Kahvia", pyysi Lupin.

H‰nelle tuotiin kahvia.

"Onpa se kehnoa!" nurkui h‰n.

H‰n sytytti toisen sikaarin eik‰ en‰‰ hiiskunut mit‰‰n.

Kului kymmenen minuttia. H‰n pysyi liikkumattomana ja ‰‰neti.

ƒkki‰ Waldemar hyp‰hti jalkeille ja sanoi k‰rtyisesti Lupinille:

"Hoi, siin‰! Ylˆs!"

Lupin vihelt‰‰ hymisi parhaillaan. H‰n ei ollut tiet‰‰kseenk‰‰n.

"Seisaallenne, sanon!"

Lupin k‰‰ntyi katsomaan. H‰nen Keisarillinen Majesteettinsa oli juuri
astunut huoneeseen. Lupin nousi tuoliltaan.

"Kuinka pitk‰ll‰ olemme?" kysyi keisari.

"Min‰ luulen, Sire, ett‰ p‰‰sen pian tyydytt‰m‰‰n Teid‰n
Keisarillisen Majesteettinne vaatimuksen."

"Mit‰? Tied‰ttekˆ..."

"Piilopaikan? Jokseenkin l‰helle, Sire... Joitakuita seikkoja viel‰
pohdin... mutta kaikki selvi‰‰, jahka olemme paikalla: minulla ei ole
mit‰‰n ep‰ilyst‰ siit‰."

Sen enemp‰‰ puhumatta Lupin Waldemarin suureksi suuttumukseksi
taaskin istuutui.

Mutta minuutin kuluttua keisari, joka oli k‰vellyt kauvemmaksi ja
puhunut kreivin kanssa, astui h‰nen luokseen:

"Oletteko valmis, hra Lupin?"

Lupin pysyi vaiti. Kysymys uudistettiin. H‰nen p‰‰ns‰ valahti
rinnalle.

"Mutta h‰n nukkuu; totta toisen kerran h‰n nukkuu!" Waldemar,
suunniltaan raivostuneena, ravisti h‰nt‰ rajusti olkap‰‰st‰. Lupin
putosi tuoliltaan, vaipui lattialle, vavahti pariin kolmeen kertaan
ja makasi sitte liikkumattomana.

"Mik‰ h‰nt‰ vaivaa?" ihmetteli keisari. "Eih‰n h‰n toki kuollut ole?"

H‰n otti lampun ja kumartui h‰nen ylitseen:

"Kuinka h‰n on kalpea! Kasvot kuin vahasta muovatut!... Katsokaahan,
Waldemar... Tunnustelkaa h‰nen syd‰nt‰‰n... H‰n el‰‰, eikˆ niin?"

"Kyll‰, Sire", vastasi kreivi tuokion kuluttua, "syd‰n tykkii aivan
s‰‰nnˆllisesti."

"Mik‰ sitten on vikana? Min‰ en k‰sit‰... Mit‰ t‰m‰ on?"

"Menenkˆ noutamaan l‰‰k‰rin?"

"Juoskaa..."

L‰‰k‰ri tapasi Lupinin samassa tilassa, tunnottomana ja
hievahtamattomana. H‰n toimitutti nukkujan vuoteeseen, tutki h‰nt‰
tarkoin ja kysyi mit‰ h‰nell‰ oli ollut syˆt‰v‰n‰.

"Ep‰ilettekˆ myrkytystapausta, tohtori?"

"En, Sire, mit‰‰n myrkytyksen oireita ei ole. Mutta min‰ ajattelen...
mit‰ on tuolla tarjottimella ja tuossa kupissa?"

"Kahvia", vastasi kreivi.

"Teit‰ varten?"

"Ei, h‰nt‰ varten. Min‰ en ole tilannut kahvia."

L‰‰k‰ri kaatoi hiukan kahvia, maistoi sit‰ ja sanoi:

"Oikeassa olin: h‰net on huumattu unettimella."

"Mutta kenen vehkeill‰?" huudahti keisari vihastuneena. "Kuulkaahan,
Waldemar, t‰‰ll‰ k‰yv‰t asiat tuskaannuttavan nurinkurisesti!"

"Sire..."

"Niin, min‰ olen saanut siit‰ tarpeekseni!... Alan todella uskoa,
ett‰ mies on oikeassa ja ett‰ linnassa on joku... Nuo kultarahat, tuo
unetin..."

"Jos kukaan olisi p‰‰ssyt t‰h‰n suljettuun paikkaan, Sire, niin se
olisi tullut jo tiedoksi... Me olemme etsineet joka suunnalta kolme
tuntia."

"Kuitenkaan en min‰ hˆyst‰nyt h‰nen kahviansa, sen vakuutan... Ja
ellette te sit‰ tehnyt..."

"Oi, Sire!"

"No, siisp‰ vainutkaa... etsiskelk‰‰..."

Waldemar hyˆri kaiken yˆt‰ tunnollisesti, se kun oli h‰nen
keisarillisen is‰nt‰ns‰ m‰‰r‰ys, mutta menestyksett‰.

Lupin vietti yˆn elottomana. L‰‰k‰ri pysyi h‰nen vuoteensa vieress‰
ja kertoi aamulla keisarin l‰hetille, ett‰ h‰n yh‰ nukkui.

Kello yhdeks‰lt‰ h‰n sent‰‰n ensi kertaa liikahti, kuin ponnistellen
valveutuakseen.

Myˆhemm‰ll‰ h‰n sopersi:

"Paljonko kello on?"

"Kahtakymment‰ viitt‰ vailla kymmenen."

H‰n ponnisteli j‰lleen, ja oli ilmeist‰, ett‰ h‰nen koko olemuksensa
rimpuili horroksen kahleista vapautuakseen.

Kello lˆi kymmenen.

H‰n h‰tk‰hti ja sanoi:

"Kantakaa minut; kantakaa minut palatsiin."

L‰‰k‰rin suostumuksella Waldemar kutsui miehens‰ ja l‰hetti sanan
keisarille. Lupin laskettiin paareille ja kulkue l‰ksi palatsiin.

"Ensim‰iseen huonekertaan", h‰n jupisi.

H‰net kannettiin ylˆs portaita.

"K‰yt‰v‰n p‰‰h‰n", h‰n m‰‰r‰ili. "Viimeiseen huoneeseen vasemmalle."

H‰net kannettiin viimeiseen huoneeseen, joka oli kahdestoista, ja h‰n
vaipui menehtyneen‰ tuolille istumaan.

Keisari saapui. Lupin ei liikahtanut, istuen vain tajuttoman
n‰kˆisen‰, silm‰t ilmeettˆmin‰.

Sitte h‰n n‰ytti muutamien minuuttien kuluttua her‰‰v‰n, katseli
ymp‰rilleen, seinille, lakeen, ihmisiin ja sanoi:

"Huumaavaa ainetta, kaiketi?"

"Niin", vahvisti l‰‰k‰ri.

"Onko... mies tavotettu?"

"Ei."

H‰n n‰ytti mietiskelev‰n ja nytk‰ytteli moneen kertaan p‰‰t‰‰n
ajattelevalla ilmeell‰; mutta pian he huomasivat h‰nen nukkuvan.

Keisari astui Waldemarin luo:

"M‰‰r‰tk‰‰ automobilinne tuotavaksi ulkopuolelle."

"Hoo?... Mutta, Sire...?"

"No, mit‰? Min‰ alan ajatella, ett‰ h‰n puijaa meit‰ ja ett‰ t‰m‰
kaikki on pelkk‰‰ n‰yttelemist‰, ajan voittamiseksi."

"Kenties... kyll‰kin..." sanoi Waldemar yhtyen.

"Automobilinne, Waldemar!"

Kreivi antoi m‰‰r‰yksens‰ ja palasi. Lupin ei ollut her‰nnyt, Keisari
huomautti Waldemarille, silm‰illess‰‰n ymp‰rilleen:

"T‰m‰ on Minerva-huone, eikˆ niin?"

"Niin on, Sire."

"Mutta miksi on t‰‰ll‰ sitten kahdessa kohden 'N'?"

Huoneessa tosiaankin on kaksi 'N':‰‰, toinen uuninkamanan
yl‰puolella, toinen vanhan r‰nstyneen kaappikellon otsikkona, joka
oli sovitettu sein‰‰n ja josta n‰kyi osa mutkikasta koneistoa, painot
hievahtamattomina riippumassa nuoristaan.

"Nuo kaksi 'N':‰‰..." alotti Waldemar.

Keisari ei kuunnellut vastausta. Lupin oli j‰lleen liikahtanut,
avaten silm‰ns‰ ja ‰‰nn‰hdellen ep‰selvi‰ tavuja. H‰n nousi
seisaalleen, k‰veli lattian poikki ja lys‰hti pelk‰st‰ uupumuksesta
maahan.

Sitten alkoi rynnistys, h‰nen aivojensa, hermojensa, tahtonsa
rynnistys tuota kamalaa, turruttavaa puutumusta vastaan, el‰m‰n
ponnistelu sammumista vastaan. N‰ky oli hyvin surettava.

"H‰n k‰rsii", mutisi Waldemar.

Lupin ‰nkytti:

"Ruiskutus, hra tohtori, kafeiini-ruiskutus... oitis..."

"Saanko, Sire?" kysyi l‰‰k‰ri.

"Kyll‰h‰n... Kello kahteentoista asti tehk‰‰ mit‰ h‰n k‰skee. Min‰
olen h‰nelle antanut lupaukseni."

"Kuinka monta minuuttia... vailla kaksitoista?" kysyi Lupin.

"Nelj‰kymment‰", vastasi joku.

"Nelj‰kymment‰?... Min‰ teen sen... Teen varmasti... Minun on se
teht‰v‰..." H‰n paineli p‰‰t‰ns‰ k‰sill‰‰n. "Voi, jos minulla olisi
aivoni, todelliset aivot, aivot jotka ajattelevat! Se olisi silloin
sekunnin asia! On vain yksi pime‰ piste j‰ljell‰... mutta min‰ en
voi... ajatukseni vilisev‰t... en voi k‰yd‰ siihen kiinni... se on
kamalaa."

H‰nen hartiansa tutisivat. Itkikˆ h‰n?

He kuulivat h‰nen toistelevan:

"813... 813..." Ja matalammalla ‰‰nell‰: "813... kahdeksainen...
ykkˆnen... kolmonen... niin, tietysti... Mutta miksi? Se ei riit‰..."

Keisari jupisi:

"H‰n tehoaa minuun. Minun on tyˆl‰s uskoa, ett‰ mies voi n‰ytell‰
tuolla tavoin..."

Kello lˆi puoli kaksitoista... Nelj‰nnest‰ vailla kaksitoista...

Lupin pysyi liikkumattomana, nyrkit ohimoillaan.

Keisari odotti, silm‰t kiintynein‰ kronomeetteriin, jota Waldemar
piteli k‰dess‰‰n.

Kymmenen minuuttia vailla... viisi minuuttia vailla...

"Onko automobili paikalla, Waldemar?... Ovatko miehenne valmiina?"

"Kyll‰, Sire."

"Onko tuo kellonne lyˆntilaitoksella varustettu, Waldemar?"

"On, Sire."

"Kahdentoista viimeisell‰ lyˆnnill‰ siis..."

"Mutta..."

"Kahdentoista viimeisell‰ lyˆnnill‰, Waldemar."

Keisari ei salannut tuskallista j‰nnityst‰ns‰. T‰m‰ haaveellinen
seikkailija, jota nimitettiin ArsËne Lupiniksi ja jonka
ihmetytt‰v‰st‰ el‰m‰ntarinasta h‰n oli paljon kuullut, t‰m‰ mies
ahdisti h‰nen mielt‰ns‰... ja vaikka olikin p‰‰tt‰nyt tehd‰
lopun koko t‰st‰ ep‰ilt‰v‰st‰ jutusta, ei h‰n voinut pid‰tty‰
odottamasta... ja toivomasta.

Kaksi minuuttia en‰‰... yksi minuutti en‰‰...

Sitte he lukivat sekunnit.

Lupin n‰ytti nukkuvan.

"No niin, valmistautukaa", virkahti keisari kreiville.

Kreivi astui Lupinin luo ja laski k‰tens‰ h‰nen olalleen.

Lyˆv‰n taskukellon hopeaiset hel‰hdykset alkoivat kajahdella... yksi,
kaksi, kolme, nelj‰, viisi...

"Waldemar, veikkonen, vet‰k‰‰h‰n tuon vanhan kaappikellon painot
ylˆs."

Hetkisen tyrmistyminen. Sanat lausuttiin Lupinin ‰‰nell‰; h‰n puhui
hyvin tyvenesti.

Waldemar, tuttavallisuudesta loukkaantuneena, kohautti hartioitansa.

"Tehk‰‰ kuten h‰n sanoo, Waldemar", lausui keisari.

"Niin, tehk‰‰ kuten min‰ sanon, kreivi hyv‰", s‰esti Lupin, j‰lleen
saaden leikinlaskulahjansa. "Te tunnette narut niin hyvin...
eih‰n teill‰ ole muuta tekemist‰ kuin nyt noita kellon ohjaksia
tiukentaa... vuoron j‰lkeen... yksi, kaksi... mainiota!... Tuolla
tavoin se entis-aikoina vedettiin k‰yntiin."

Heiluri l‰ksi todellakin liikkeeseen, ja he kuulivat sen s‰‰nnˆllisen
naksutuksen.

"Nyt k‰ymme osottajiin k‰siksi", jatkoi Lupin. "Asettakaa ne v‰h‰‰
vaille kaksitoista... ‰lk‰‰ liikkuko... antakaas kun..."

H‰n nousi ja astui kellon taulun eteen, seisten enint‰‰n kahden jalan
p‰‰ss‰ siit‰, silm‰t tiukkoina, jokainen hermo j‰nnittyneen‰.

Nuo kaksitoista lyˆnti‰ kajahtivat, kaksitoista raskasta, kumeata
lyˆnti‰.

Pitk‰llinen ‰‰nettˆmyys. Ei mit‰‰n tapahtunut. Silti odotti keisari,
kuin ollen varma siit‰, ett‰ jotakin tapahtuisi. Waldemar ei
liikkunut.

Lupin, joka oli kumartunut t‰hyst‰m‰‰n kellon taulua, oikaisihe nyt
mutisten:

"Siin‰p‰ se... nyt ‰ly‰n..."

H‰n palasi tuolinsa luo ja k‰ski:

"Waldemar, asettakaa osottajat j‰lleen kaksi minuuttia vaille
kaksitoista. Hoi, ei, veikkonen, ei taakse p‰in! Niin p‰in kuin
kellon osottajat itsekin kiert‰v‰t!... Niin, sen tied‰n, hitaan
laistahan se on... mutta sit‰ ei voida auttaa."

Kello lˆi kaikki tunnit ja puolet tunnit puoli kahteentoista asti.

"Kuulkaahan, Waldemar", sanoi Lupin. Ja h‰n puheli vakavasti, leikki‰
laskematta, ik‰‰nkuin itsekin kiihdyksiss‰‰n ja huolissaan:

"Kuulkaahan, Waldemar. N‰ettekˆ kellon taulussa pienen, pyˆre‰n
nastan, joka merkitsee ensim‰ist‰ tuntia? Se nasta on irrallinen,
eikˆ niin? Laskekaa sen p‰‰lle vasemman k‰den etusormi ja painakaa.
Hyv‰! Tehk‰‰ peukalollanne samoin kolmatta tuntia vastaavalle
nastalle. Hyv‰. Oikealla k‰dell‰nne tyˆnt‰k‰‰ kahdeksannen tunnin
nastaa. Hyv‰. Kiitos. Nyt saatte menn‰ istuutumaan."

Minuutti-osottaja siirtyi, ehti kahdennentoista nastan kohdalle, ja
kello lˆi taas kaksitoista.

Lupin istui vaiti ja valkeana. Nuo kaksitoista lyˆnti‰ kajahtivat
hiljaisuuteen.

Kahdennellatoista lyˆnnill‰ kuului rasahdus kuin valloilleen
p‰‰sseest‰ pontimesta. Kello seisahtui ‰kki‰. Heiluri lakkasi
liikkumasta.

Ja ‰kki‰ putosi eteenp‰in se pronssikoriste, joka miehen p‰‰t‰
esitt‰en oli kellon taulun p‰‰tyn‰, paljastaen kivisein‰‰n hakatun
pienen komeron.

T‰ss‰ komerossa oli pintakuvallinen hopeainen lipas.

Lupin otti sen molemmin k‰sin ja kantoi keisarin eteen:

"Suvaitsisiko Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne avata sen itse.
Lippaassa ovat kirjeet, jotka olen sopimuksemme mukaan etsinyt."

Keisari kohotti kantta ja n‰ytti kovin h‰mm‰styneelt‰.

_Lipas oli tyhj‰_.

Lipas oli tyhj‰!

Lupin pyyhki hike‰ otsaltaan, sieppasi sitte lippaan, k‰‰nteli
sit‰, tarkasteli, ik‰‰nkuin toivoen lˆyt‰v‰ns‰ siit‰ salapohjan.
Vihdoin h‰n paremmaksi varmuudeksi raivonsa puuskassa rusensi sen
vastustamattomalla kouraisullaan.

Se huojensi h‰nt‰. H‰n hengitti keve‰mmin.

Keisari sanoi:

"Kuka t‰m‰n on tehnyt?"

"Yh‰ sama mies, Sire, se joka kulkee samaa tiet‰ kuin min‰ ja
tavottelee samaa tarkotusper‰‰: hra Kesselbachin murhaaja."

"Milloin?"

"Viime yˆn‰. Voi, sire, miksi ette j‰tt‰nyt minua vapaaksi silloin
kun p‰‰sin vankilasta! Jos olisin ollut vapaa, niin olisin tullut
t‰nne tuntiakaan menett‰m‰tt‰. Min‰ olisin saapunut ennen h‰nt‰! Min‰
olisin antanut Isildalle rahaa ennen kuin h‰n antoi! Min‰ olisin
lukenut Malreichin, vanhan ranskalaisen palvelijan p‰iv‰kirjan ennen
kuin h‰n luki."

"Luulette siis, ett‰ p‰iv‰kirjassa tehtyjen paljastusten kautta...?"

"Niinh‰n tietysti, Sire! H‰nell‰ oli aikaa lukea ne. Ja v‰ijyskellen
en tied‰ miss‰, saaden tiedon kaikista liikkeist‰mme en tied‰
kenelt‰, h‰n nukutti minut viime yˆksi suoriutuaksensa minusta."

"Mutta palatsi oli vartioittu."

"Teid‰n sotamiestenne vartioitsema, Sire. Merkitseekˆ se h‰nen
laisellensa miehelle mit‰‰n? Sit‰ paitsi olen varma siit‰, ett‰
Waldemar kohdisti etsint‰ns‰ ulkorakennuksiin, siten harventaen
palatsin vartioita."

"Kaikki t‰m‰ tuntuu minusta kovin mahdottomalta."

"Se kaikki n‰ytt‰‰ minusta per‰ti selke‰lt‰, Sire! Jos olisi
mahdollista tunnustella jok'ainoan soturinne taskuja silloin t‰llˆin,
tai tiet‰‰ kuinka paljon rahoja kukin heist‰ k‰yttelee l‰himpien
kahdentoista kuukauden kuluessa, niin lˆyt‰isimmep‰ varmasti pari
kolme, joilla on t‰ll‰ hetkell‰ hallussaan joitakuita pankin
seteleit‰, ranskalaisia seteleit‰ tietysti."

"Ohoo!" intti Waldemar.

"Min‰ vakuutan sen, hyv‰ kreivi; se on hintakysymys, eik‰ hinnalla
ole mit‰‰n v‰li‰ h‰nelle! Jos h‰n haluaisi, niin olen varma siit‰,
ett‰ te itsekin..."

Keisari ei kuunnellut puhetta, ollen omiin aatoksiinsa vaipuneena.
H‰n asteli edes takaisin lattialla, ja viittasi sitte er‰‰lle
k‰yt‰v‰ss‰ seisovista upseereista:

"Automobilini... Ja k‰skek‰‰ v‰keni valmistautua... Me l‰hdemme."

H‰n pys‰htyi, silm‰ili Lupinia tovin ja jatkoi kreivin luokse astuen:

"Tekin, Waldemar, l‰htek‰‰... suoraan Parisiin, pys‰htym‰tt‰..."

Lupin heristi korviansa. H‰n kuuli Waldemarin vastaavan:

"Haluaisin saada kymmenkunta vartijaa lis‰‰... Tuon paholaisen kanssa
miehekseen!..."

"Saatte kernaasti. Ja pit‰k‰‰ silm‰nne auki. Teid‰n t‰ytyy yˆksi
saapua perille."

Lupin polki jalkaansa rajusti lattiaan:

"Ei, ei, Sire! Ei, ei, ei! Se ei k‰y p‰ins‰! Sen vannon! Ei, ei, ei
mitenk‰‰n!"

"Mit‰ tarkotatte?"

"Ent‰ kirjeet, Sire? Varastetut kirjeet?"

"Totta toisen kerran!..."

"Vai niin!" huudahti Lupin, suuttuneesti laskien k‰sivartensa
ristiin. "Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne siis luopuu
taistelusta? Te katsotte h‰viˆn korvaamattomaksi? Te myˆnn‰tte
itsenne lannistetuksi? No, mutta min‰p‰ en, Sire. Min‰ olen
alottanut, ja aijon lopettaakin."

Keisari hymyili t‰lle sisun purkaukselle:

"Min‰ en luovu, mutta poliisini ryhtyv‰t tyˆhˆn..."

Lupin purskahti nauruun:

"Suokaahan anteeksi, Sire! Se on kovin hupaista! Teid‰n poliisinne!
Teid‰n Keisarillisen Majesteettinne poliisit! Neh‰n ovat jokseenkin
samaa kuin kaikki poliisit, nimitt‰in eiv‰t mit‰‰n, eiv‰t yht‰‰n
mit‰‰n! Ei, Sire, minun ei sovi palata SantÈ-vankilaan! Vankilaa voin
pit‰‰ naurettavana. Mutta aikaa on nyt jo kylliksi hukattu. Min‰
tarvitsen vapauteni tuota miest‰ vastaan, ja aijon sen pit‰‰."

Keisari kohautti hartioitansa: "Te ette edes tied‰, kuka se mies on."

"Min‰ saan sen selville, Sire. Ja min‰ yksin voin sen selvitt‰‰.
Ja h‰n tiet‰‰ ainoastaan minun kykenev‰n siihen. Min‰ olen h‰nen
ainoa vihamiehens‰. Minua h‰n t‰ht‰si linnaan tullessamme, kun
ampui revolverilla. H‰n piti riitt‰v‰n‰ huumata minut ja ainoastaan
minut, viime yˆn‰, ollakseen vapaa tekem‰‰n mit‰ halusi. Taistelu
k‰ypi h‰nen ja minun v‰lill‰. Muulla maailmalla ei ole siihen mit‰‰n
sanomista. Meit‰ on kaksi, ja siin‰ kaikki. T‰h‰n asti on sattuma
suosinut h‰nt‰. Mutta ajan mittaan on v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ehdottoman
varmaa, ett‰ min‰ voitan taistelun."

"Miksi?"

"Syyst‰ ett‰ min‰ olen parempi mies."

"Ent‰ jos h‰n surmaa teid‰t?"

"H‰n ei surmaa minua. Min‰ ved‰n h‰nen kyntens‰ esille, min‰ teen
h‰net ihan vahingoittamattomaksi. Ja te saatte kirjeet, Sire. Ne
ovat teid‰n. Maan p‰‰ll‰ ei ole mahtia, joka voisi est‰‰ minua
palauttamasta niit‰ teille."

"Ja mist‰ tied‰mme, ett‰ kirjeet varastettiin viime yˆn‰?" kysyi
keisari.

"Varkaus on p‰iv‰tty, Sire."

"Mit‰ sanotte?"

"Katsokaa sen kamanan sis‰puolta, joka suojasi k‰tkˆpaikkaa.
P‰iv‰m‰‰r‰ on kirjotettu valkealla liidulla: 'Keskiyˆ, 24.
elokuuta'..."

"Niinp‰ onkin!" mutisi keisari ‰llistyneen‰. "Kuinka en sit‰ tullut
n‰hneeksi?" Ja h‰n lis‰si, ilmaisten uteliaisuutensa: "Enk‰ ymm‰rr‰
noita kahta seiniin sommiteltua 'N':‰‰... t‰m‰h‰n on Minerva-suojama."

"T‰‰ll‰ nukkui Napoleon, Ranskan keisari", sanoi Lupin.

"Mist‰ sen tied‰tte?"

"Kysyk‰‰ Waldemarilta, Sire. Min‰ puolestani sain sen ‰killisen‰
v‰l‰hdyksen‰ silloin kun selailin vanhan palvelijan p‰iv‰kirjaa.
Ymm‰rsin Holmesin ja minun olleen v‰‰r‰ll‰ tolalla. APO ON,
suurherttua Hermannin kuolinvuoteellaan kirjottama vaillinainen sana,
ei tarkotakaan Apollonia, vaan Napoleonia."

"Se on totta... te olette oikeassa", sanoi keisari. "Mutta tuo numero
813?..."

"Sep‰ minulle tuotti enint‰ p‰‰nvaivaa. Minulla oli aina se k‰sitys,
ett‰ oli laskettava yhteen nuo kolme numeroa, 8, 1 ja 3; ja siten
saatu summa 12 tuntui minusta heti tarkottavan t‰t‰ huonetta, joka on
k‰yt‰v‰st‰ kahdestoista. T‰ytyi olla jotakin muutakin, jotakin, mit‰
minun heikontuneet aivoni eiv‰t kyenneet sanoiksi tulkitsemaan. Tuon
kellon n‰keminen, joka oli sovitettu juuri Napoleon-suojamaan, oli
minulle ilmestys. Numero 12 ilmeisesti tarkotti kello kahtatoista.
Keskip‰iv‰n tuntia! Keskiyˆn tuntia! Eiv‰tkˆ ne ole ne juhlalliset
hetket, jotka ihminen halukkaimmin valitsee? Mutta miksi nuo kolme
numeroa 8, 1 ja 3 mieluummin kuin mitk‰ tahansa muut, joista olisi
saanut saman summan?... Silloin johtui mieleeni toimittaa kello
lyˆm‰‰n ensi kertaa, kokeeksi. T‰llˆin huomasin, ett‰ ensim‰isen,
kolmannen ja kahdeksannen tunnin nastat olivat liikkuvia, mutta muut
eiv‰t. Niit‰ siis 813 niinik‰‰n tarkotti k‰ytett‰v‰ksi k‰tkˆpaikan
etsint‰‰n. Waldemar painoi noita kolmea nastaa, jousi ponnahti auki,
ja Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne tiet‰‰ tuloksen... Siin‰,
Sire, on selitys tuolle salaper‰iselle sanalle ja noille kolmelle
numerolle, jotka suurherttua kirjotti kuolevalla k‰dell‰‰n, toivoen
poikansa niiden avulla jonakuna p‰iv‰n‰ saavan ilmi Veldenzin
salaisuuden ja saavan haltuunsa ne kuuluisat kirjeet, jotka h‰n oli
sinne k‰tkenyt."

Keisari kuunteli innokkaalla tarkkaavaisuudella, yh‰ enemm‰n
ja enemm‰n kummastellen miehess‰ huomaamaansa ‰lykkyytt‰,
tarkkan‰kˆisyytt‰, oveluutta ja terhakkuutta.

"Waldemar", h‰n virkahti, kun Lupin oli lopettanut. "Sire?"

Mutta juuri h‰nen aikoessaan puhua kuului ulkoa k‰yt‰v‰st‰ huutoja.

Waldemar meni katsomaan ja ilmotti palatessaan:

"Siell‰ on se hullu tyttˆ, Sire. Eiv‰t tahdo p‰‰st‰‰ h‰nt‰ t‰nne."

"Antakaa h‰nen tulla", huudahti Lupin kiihke‰sti. "H‰nen t‰ytyy saada
tulla, Sire."

Keisari antoi merkin ja Waldemar l‰ksi noutamaan Isildaa.

H‰nen tulonsa her‰tti yleist‰ tyrmistyst‰. H‰nen valjuilla
kasvoillaan oli tummia laikkuja; h‰nen v‰‰ntyneet piirteens‰
ilmaisivat mit‰ tuiminta tuskaa. H‰n tapaili henke‰‰n, molemmin k‰sin
kouristaen poveansa.

"Haa!" ‰‰nn‰hti Lupin kauhistuneena.

"Mit‰ nyt?" kysyi keisari.

"L‰‰k‰rinne, Sire. Ei ole menetett‰v‰ silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n."

H‰n astui tytˆn eteen:

"Puhu, Isilda... Oletko n‰hnyt mit‰‰n? Onko sinulla mit‰‰n
sanottavaa?"

Tyttˆ oli pys‰htynyt; h‰nen silm‰ns‰ olivat v‰hemm‰n tyls‰t,
ik‰‰nkuin olisi kipu niit‰ teritt‰nyt. H‰n lausui ‰‰nteit‰, mutta ei
sanoja.

"Kuuntele", puhui Lupin. "Vastaa 'kyll‰' tahi 'ei'... p‰‰n
liikkeell‰... Oletko n‰hnyt h‰net? Tied‰tkˆ miss‰ h‰n on... Kuuntele:
jos sin‰ et vastaa..."

Lupin hillitsi suuttuneen eleen. Mutta ‰kki‰ muistaen edellisen
p‰iv‰n kokeen h‰n kirjotti valkeaan sein‰‰n L- ja M-kirjaimet.

Tyttˆ ojensi k‰tens‰ niit‰ kohti ja nyˆkk‰si ik‰‰nkuin myˆnt‰‰kseen.

"Ja sitte?" kyseli Lupin. "Mit‰ sitte?... Kirjota jotakin itse."

Mutta tyttˆ kirahti kamalasti ja heitt‰ysi voihkien lattialle.

Sitten ‰kki‰ tuli hiljaisuus, liikkumattomuus. Viimeinen vavahdus. Ja
h‰n ei en‰‰ hievahtanut.

"Kuollut?" kysyi keisari.

"Myrkytetty, Sire."

"Voi poloista!... Ja kenen toimesta?"

"'H‰nen', Sire. Tyttˆ ep‰ilem‰tt‰ tunsi h‰net. Pahantekij‰ n‰ht‰v‰sti
pelk‰si, mit‰ tyttˆ saattaisi kertoa."

L‰‰k‰ri saapui. Keisari viittasi tyttˆˆn. Sitte Waldemariin k‰‰ntyen:

"K‰skek‰‰ kaikki miehenne liikkeelle... Tarkastakoot kaikki
rakennukset... Raja-asemille s‰hkˆtett‰kˆˆn."

H‰n astui Lupinin luo:

"Kuinka pitk‰n ajan tarvitsette kirjeiden hankkimiseksi takaisin?"

"Kuukauden, Sire... korkeintaan kaksi."

"Hyv‰ on. Waldemar odottaa teit‰ t‰‰ll‰. H‰n saa minulta ohjeet ja
valtuudet myˆnt‰‰ teille kaikkea mit‰ haluatte."

"Min‰ toivon saavani vapauteni, Sire."

"Olette vapaa."

Lupin katseli h‰nen j‰lkeens‰, h‰nen k‰velless‰‰n pois, ja sanoi
hampaittensa v‰list‰:

"Ensin vapauteni... Ja j‰lkeenp‰in, kun olen antanut teille takaisin
kirjeet, oi majesteetti, pikku k‰denpuristus! Sitten olemme
kuitit!..."




IX.

Mustapukuinen mies.


"Otatteko vastaan t‰m‰n herrasmiehen, rouva?" Dolores Kesselbach otti
k‰yntikortin lakeijalta ja luki:

"AndrÈ Mauny... En", h‰n vastasi. "Min‰ en tunne h‰nt‰."

"H‰n tuntuu olevan hyvin kiihke‰ tapaamaan teit‰, rouva. H‰n sanoo
teid‰n odottavan."

"Ahaa... mahdollista... Kyll‰, osottakaa h‰net t‰nne."

Niiden tapausten per‰st‰, jotka olivat mullistaneet h‰nen el‰m‰ns‰
ja armottomasti vainonneet h‰nt‰, oli Dolores lyhyen aikaa asuttuaan
HÙtel Bristolissa valinnut asuntonsa er‰‰st‰ rauhallisesta talosta
Rue des Vignesin varrelta, Passyn etukaupungista. Talon takana
oli kaunis puutarha, ja ylt'ymp‰rill‰ oli lehtevi‰ puistikkoja.
Sellaisina p‰ivin‰, jolloin tavallista tuskaisemmat kohtaukset eiv‰t
pid‰tt‰neet h‰nt‰ aamusta iltaan asti makuuhuoneensa suljettujen
ikkunaluukkujen takana, antoi h‰n palvelijainsa kantaa itsens‰
puiden siimekseen, makaillen siell‰ synkk‰mielisyyden uhrina,
kykenem‰ttˆm‰n‰ taistelemaan kovaa kohtaloansa vastaan.

Askeleita kuului sorapolulta ja lakeija palasi, mukanaan siev‰n
n‰kˆinen nuori mies, hyvin yksinkertaisesti puettu siihen hiukan
vanhentuneeseen tapaan, joka on viel‰ osittain k‰yt‰nnˆss‰
taidemaalariemme keskuudessa, kaulassaan alas k‰‰nnetty kaulus ja
liehuva sininen valkot‰pl‰inen huivi.

"Nimenne on AndrÈ Mauny?" sanoi Dolores.

"Niin, madame."

"Minulla ei ole kunniaa..."

"Suokaahan anteeksi, madame. Tiet‰en minut madame Ernemontin,
GeneviËven iso‰idin, yst‰v‰ksi, te kirjotitte h‰nelle Garchesiin,
sanoen haluavanne puhutella minua. Min‰ olen t‰ss‰."

Dolores kohottausi hyvin kiihtyneesti:

"Oi, te olette..."

"Niin."

Toinen sopersi:

"Todellako?... Tekˆ siin‰?... En tunne teit‰ samaksi."

"Ette tunne minua ruhtinas Paul Sernineksi?"

"En... kaikki on erilaista... otsa... silm‰t... Eiv‰tk‰
tuollaiseksi..."

"T‰llaiseksi sanomalehdet kuvanneet SantÈn vankia", t‰ydensi vieras
hymyillen. "Ja kuitenkin min‰ se olen."

Seurasi pitk‰llinen vaitiolo, joll'aikaa he olivat h‰mill‰‰n ja
rauhattomina.

Viimein kysyi vieras:

"Saisinko tiet‰‰ syyn...?"

"Eikˆ GeneviËve teille maininnut?..."

"En ole h‰nt‰ tavannut... mutta h‰nen iso‰idist‰‰n tuntui, ett‰ te
tarvitsette palveluksiani..."

"Aivan niin... aivan niin..."

"Ja mill‰ tavoin...? Minua kovin ilahuttaa..."

Rouva Kesselbach ep‰rˆitsi hetkisen ennen kuin kuiskasi:

"Min‰ pelk‰‰n."

"Pelk‰‰tte!" huudahti toinen.

"Niin", vahvisti puhuja matalalla ‰‰nell‰, "min‰ pelk‰‰n, pelk‰‰n
kaikkea... pelk‰‰n el‰m‰‰. Min‰ olen k‰rsinyt niin paljon... en voi
siet‰‰ enemp‰‰."

Toinen katseli h‰nt‰ syv‰‰ s‰‰li‰ kuvastavin silmin. Se ep‰m‰‰r‰inen
tunne, joka oli h‰nt‰ aina vet‰nyt t‰h‰n naiseen, sai t‰sm‰llisemm‰n
luonteen nyt, kun h‰n pyysi suojelusta. H‰n tunsi kiihke‰t‰ intoa
omistautua k‰rsiv‰lle kokonaan, ilman palkinnon toivoa.

Rouva Kesselbach jatkoi:

"Tunnen, ett‰ ymp‰rill‰ni liikkuu ihmisi‰."

"Mutta miss‰ tarkotuksessa?"

"Min‰ en tied‰. Vihollinen vain hiippailee l‰hettyvill‰ ja yh‰
likenee."

"Oletteko n‰hnyt sit‰? Oletteko havainnut mit‰‰n?"

"Kyll‰: toissa p‰iv‰n‰ kulki kaksi miest‰ moneen kertaan kadulla
t‰st‰ ohitse, pys‰hdellen talon edustalla."

"Osaatteko kuvata heit‰?"

"N‰in toisen heist‰ paremmin kuin toisen. H‰n oli kookas ja vanttera,
puhtaaksi ajeltu, yll‰‰n pieni ihan lyhyeksi leikattu verkatakki."

"Kenties jonkun kahvilan tarjoilija?"

"Niin, p‰‰tarjoilija. Min‰ annoin palvelijain seurata h‰nt‰. H‰n
meni Rue de la Pompea alas ja astui er‰‰seen tavallisen n‰kˆiseen
rakennukseen. Pohjakerrassa on viinitupa; se on kadun ensim‰inen
talo, vasemmalla. Sitte toissa yˆn‰ n‰in makuuhuoneeni ikkunasta
varjon hiiviskelev‰n puutarhassa."

"Siin‰kˆ kaikki?"

"Niin."

Toinen mietiskeli ja teki sitten esityksen:

"Antaisitteko kahden mieheni nukkua jossakin pohjakertanne huoneessa?"

"Kahden miehenne?..."

"Ei teid‰n tarvitse arkailla! Ne ovat siivoja miehi‰, vanha Charolais
ja h‰nen poikansa, eiv‰tk‰ he v‰h‰‰k‰‰n n‰yt‰ silt‰ mit‰ ovat...
Heid‰n suojeluksessaan olette t‰ydess‰ turvassa... Mit‰ minuun
tulee..."

H‰n ep‰rˆitsi. H‰n odotteli Doloresin pyyt‰v‰n h‰nt‰ k‰ym‰‰n
uudestaan. T‰m‰n pysyess‰ vaiti h‰n pitkitti:

"Mit‰ minuun tulee, niin on parempi, ettei minua n‰hd‰ t‰‰ll‰...
teid‰n t‰htenne. Miehilt‰ni saan tiet‰‰, miten asiat kehittyv‰t..."

H‰n olisi halunnut sanoa enemm‰n ja istuutua h‰nen viereens‰
viihdyttelem‰‰n h‰nt‰. Mutta samalla h‰n tunsi, ett‰ ainoakin sana
lis‰‰ h‰nen taholtaan olisi ollut loukkaus.

Sitte h‰n kumarsi surevalle hyvin syv‰‰n ja poistui.

H‰n asteli puutarhak‰yt‰v‰‰ myˆten hyvin ripe‰sti, p‰‰st‰kseen
kiireesti ulkopuolelle ja hillit‰kseen tunteittensa kuohua. Lakeija
odotteli h‰nt‰ eteisen ovella. H‰nen astuessaan kadulle soitti joku
ulko-oven kelloa, nuori nainen.

H‰n h‰tk‰hti:

"GeneviËve!"

Tyttˆ k‰‰nsi kummastuneet katseensa h‰neen ja tunsi h‰net heti,
vaikkakin h‰nt‰ suunnattomasti ihmetytti h‰nen ulkomuotonsa tavaton
nuorekkuus; ja kohtaus j‰rkytti niin suuresti h‰nen mielt‰‰n, ett‰
h‰n hoiperteli ja oli tukea saadakseen pakotettu nojautumaan ovea
vasten. Toinen oli ottanut hatun p‰‰st‰‰n ja silm‰ili tyttˆ‰,
rohkenematta ojentaa h‰nelle k‰tt‰‰n. Ojentaisiko tyttˆ omansa? H‰n
ei en‰‰ ollut ruhtinas Sernine: h‰n oli ArsËne Lupin. Ja tyttˆ tiesi
h‰nen vast'ik‰‰n p‰‰sseen vankilasta.

Ulkona satoi. GeneviËve antoi sateenvarjonsa lakeijalle ja sanoi:

"Avatkaa se, olkaa hyv‰, ja pankaa jonnekin kuivamaan."

Sitte h‰n astui suoraa p‰‰t‰ sis‰lle.

"Mies poloinen!" surkutteli itse‰ns‰ Lupin k‰velless‰‰n pois.
"Olipa siin‰ sarja kovia kolauksia, sinun laisellesi herk‰lle
kiihkomieliselle olennolle! Sinun tulee vartioida syd‰nt‰si,
taikka... Haa, jopa nyt jotakin! Alkavatpa jo silm‰ni vetty‰!
Lupin-herraseni: sin‰ alat vanheta!"

H‰n taputti olkap‰‰lle er‰st‰ nuorta miest‰, joka ChaussÈe de la
Muetten poikki astuen aikoi Rue des Vignesille. Nuori mies seisahtui,
tuijotti h‰neen ja sanoi:

"Anteeksi, monsieur, minulla ei luullakseni ole kunniaa..."

"Ajatelkaa tarkoin, hyv‰ hra Leduc. Vai onko muistinne kokonaan
haihtunut? Ettekˆ muista Versaillesia? Ja HÙtel des Trois-Empereursin
pikku ullakkohuonetta?"

Nuori mies ponnahti taaksep‰in:

"Te!"

"No, min‰p‰ juuri! Luulitteko Lupinin erinneen t‰st‰ el‰m‰st‰?" H‰n
taputteli h‰nt‰ leppe‰sti olalle. "No, no, nuori mies, ‰lk‰‰h‰n olko
s‰ik‰hdyksiss‰nne. Aika ei ole viel‰ tullut. Sepitelk‰‰ s‰keit‰nne...
te onnellinen runoilija!"

Sitte h‰n kouraisi Leducin k‰sivartta rajusti ja sanoi, katsoen h‰nt‰
suoraan silmiin:

"Mutta aika l‰henee... runoilija! ƒlk‰‰ unohtako, ett‰ te olette
minun ruumiiltanne ja sielultanne. Ja valmistautukaa n‰yttelem‰‰n
osaanne. Siit‰ tulee uhkea ja mahtava osa. Ja niin totta kuin el‰n,
uskonkin teid‰n olevan mies sit‰ n‰yttelem‰‰n!"

H‰n puhkesi nauramaan, k‰‰nn‰hti kantap‰ill‰‰n ja j‰tti nuoren
Leducin seisomaan ihmeiss‰‰n.

Hiukan edemp‰n‰, Rue de la Pompen kulmassa, oli se viinitupa, josta
rouva Kesselbach oli puhunut. H‰n meni sis‰lle ja puheli pitk‰‰n
omistajan kanssa.

Sitten h‰n otti taksa-automobilin ja ajoi Grand Hoteliin, miss‰ asui
AndrÈ Maunyn nimisen‰.

Doudevillen veljekset odottivat h‰nt‰. Vaikka Lupin olikin tottunut
tuollaiseen riemuun, hiveli h‰nt‰ kuitenkin yst‰viss‰‰n ilmenev‰n
ihailun ja palvomisen ylenpalttisuus.

"No, ‰lk‰‰h‰n nyt noin suunniltanne olko, te kaksi!" sanoi Lupin.
"Ja kertokaa minulle asioita: min‰ en ole n‰hnyt sanomalehti‰. Mik‰
vaikutus oli minun paollani yleisˆˆn?"

"J‰risytt‰v‰, is‰nt‰!"

"Mik‰ oli viranomaisten selityksen‰ siit‰?"

"Teid‰n pakonne tapahtui Garchesissa, kun yritettiin uudelleen
n‰ytell‰ Altenheimin murhaa. Pahaksi onneksi ovat sanomalehtimiehet
todistaneet, ett‰ se oli mahdotonta."

"Sen j‰lkeen?"

"Sen j‰lkeen on yleinen kiihtymys vallinnut. Ihmiset ihmettelev‰t,
nauravat ja huvittelehtivat j‰rjestysvallan vahingosta kuin hullut."

"Weber?"

"Weber on pahemmassa kuin pulassa."

"Onko mit‰‰n uutisia etsiv‰st‰ osastosta? Eikˆ ole murhasta
saatu mit‰‰n ilmi? Eikˆ ole mit‰‰n vihi‰ siit‰, kuka Altenheim
todellisuudessa oli?"

"Ei."

"Istuutukaahan ja ottakaa kyn‰. Min‰ sanelen kirjeen, joka
teid‰n tulee toimittaa 'Grand Journaliin' t‰n‰ iltana. Maailma
on kyllin kauvan odotellut tietoja minusta. Se pian pakahtuu
k‰rsim‰ttˆmyyteens‰. Kirjottakaa."

H‰n saneli:

    'Grand Journalin' toimittajalle.

    Hyv‰ herra: -- Minun t‰ytyy lausua anteeksipyyntˆni lukijoillenne
    siit‰, ett‰ j‰tin heid‰n oikeutetun k‰rsim‰ttˆmyytens‰
    tyydytt‰m‰tt‰.

    Olen p‰‰ssyt vankilasta enk‰ voi mitenk‰‰n ilmaista, mill‰ tavoin
    se onnistui. Niinik‰‰n olen pakoni j‰lkeen saanut ilmi tuon
    kuuluisan salaisuuden, eik‰ minulle ole mahdollista paljastaa
    sit‰, yht‰ v‰h‰n kuin kertoakaan, miten sen selville sain.

    Kaikki t‰m‰ kelpaa aikanaan aiheeksi jokseenkin omituiseen
    kertomukseen, jonka vakinainen el‰m‰kertani kirjottaja julkaisee
    muistiinpanoistani. Silloin se koituu Ranskan historian sivuksi,
    jonka meid‰n lapsenlapsemme lukevat mielenkiinnolla.

    Nyky‰‰n on minulla t‰rke‰mpi‰ asioita hoidettavana. Kyll‰styneen‰
    katselemaan, mihin k‰siin minun k‰yttelem‰ni valta on joutunut
    -- v‰syneen‰ huomaamaan Kesselbach-Altenheimin jutun yh‰ pysyv‰n
    seisahduksissa, min‰ erotan hra Weberin ja otan takaisin sen
    kunniakkaan aseman, joka minulle tuotti mainetta ja yleisˆlle
    tyytyv‰isyytt‰ hra Lenormandin nime‰ k‰ytt‰ess‰ni.

    Olen kaikella kunnioituksella nˆyrin palvelijanne

                                              _ArsËne Lupin_,

    Etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.'

Kello kahdeksalta illalla ArsËne Lupin ja Jean Doudeville astelivat
Caillardin hienoon ravintolaan. Lupin esiintyi iltapuvussa, mutta
taiteilijan tapaan k‰ytt‰en leveit‰ housuja ja v‰lj‰‰ kaulahuivia.
Doudevillen yll‰ oli pitk‰, musta takki; vakavalla s‰vyll‰‰n ja
ulkoasullaan h‰n muistutti oikeuslaitoksen virkamiest‰.

He istuutuivat sille puolelle ravintolaa, jonka erottaa isosta
salista kaksi pilaria.

Lupin valitsi p‰iv‰llisen kokeneen herkkusuun oivalla taidolla.

H‰n sˆi hyv‰ll‰ ruokahalulla ja vaiteliaana, tyytyen tuolloin t‰llˆin
virkahtelemaan lyhyit‰ lauseita, jotka kuvasivat h‰nen ajatustensa
kulkua:

"Tietysti min‰ suoriudun... mutta siit‰ koituu kova urakka... Siin‰
on vastustajaa!... Se minua tyrmistytt‰‰, etten kuusi kuukautta
taisteltuani edes tied‰, mit‰ h‰n tahtoo!... H‰nen p‰‰kumppaninsa
on kuollut. Me olemme l‰hell‰ taistelun loppua; ja kuitenkaan en
viel‰ nytk‰‰n kykene ‰ly‰m‰‰n h‰nen peli‰ns‰... Mit‰ tavotteleekaan
se ruoja?... Oma suunnitelmani on ihan selv‰: k‰yd‰ k‰siksi
suurherttuakuntaan, tyˆnt‰‰ omatekem‰ni suurherttua valtaistuimelle,
antaa GeneviËve h‰nelle vaimoksi... ja hallita. Sit‰p‰ min‰ sanon
selke‰ksi, kunnialliseksi ja alttiiksi. Mutta h‰n, tuo vintiˆ,
pimeyden kummitus: mihin t‰ht‰ilee h‰n?"

H‰n kutsui:

"Tarjoilija!"

P‰‰tarjoilija saapui:

"Mit‰ monsieur haluaa?"

"Sikaareja."

P‰‰tarjoilija asteli pois, palasi ja availi useita laatikoita.

"Mit‰ niist‰ suosittelette?"

"N‰m‰ Upmannit ovat varsin hyvi‰, monsieur."

Lupin antoi Doudevillelle yhden Upmannin, otti itselleen toisen
ja leikkasi sen. P‰‰tarjoilija raapaisi tulta ja ojensi h‰nelle
tulitikkua. Lupin tarttui h‰nt‰ ‰killisell‰ liikkeell‰ ranteeseen:

"Ei sanaakaan... Min‰ tunnen teid‰t... Oikea nimenne on Dominique
Lecas!"

Mies, iso ja vanttera, koetti riist‰yty‰ irti. H‰n huudahti tuskan
huudahduksen: Lupin oli v‰‰nn‰ytt‰nyt h‰nen ranteensa.

"Nimenne on Dominique... asutte Rue de la Pompen varrella,
nelj‰nness‰ huonekerrassa, minne vet‰ysitte nauttimaan pikku
omaisuudesta, jonka saitte palvellessanne -- kuuntele minua, narri,
totisesti, tai s‰rjen luusi! -- saitte palvellessanne parooni
Altenheimia, h‰nen pˆyd‰nkattajanansa."

Toinen seisoi liikkumattomana, kasvot pelosta valjuina. Heid‰n
ymp‰rill‰‰n oli pikku osasto tyhj‰n‰. Sen viereisess‰ suojamassa
istui kolme herrasmiest‰ tupakoiden ja kaksi paria jutteli
likˆˆrilasiensa ‰‰ress‰.

"N‰etteh‰n, me olemme rauhassa... voimme puhella."

"Kuka te olette? Kuka te olette?"

"Ettekˆ minua muista? Mutta ajatelkaahan tuota kuuluisaa
puolip‰iv‰llist‰ Villa Dupontissa!... Te itse, vanha veitikka,
ojensitte minulle leivoslautasen... ja olivatpa ne laita leivoksia!"

"Ruhtinas..." sopersi toinen.

"Niin, niin, ruhtinas ArsËne, ruhtinas Lupin itse... Ahaa, te
hengit‰tte j‰lleen!... Te vakuutatte itsellenne, ettei teill‰ ole
mit‰‰n pelj‰tt‰v‰n‰ Lupinin taholta, vai mit‰? No, siin‰p‰ olette
v‰‰r‰ss‰, veikkonen; teill‰ on pelj‰tt‰v‰n‰ kaikkea." H‰n otti
taskustaan kortin ja n‰ytti toiselle. "Tuossa, katsokaa, min‰ kuulun
nyt poliisikuntaan. Sit‰ ei voida auttaa: siihen me kaikki lopulta
joudumme, kaikki me rosvokuninkaat ja rikosruhtinaat."

"No?" sanoi p‰‰tarjoilija, yh‰ suuresti s‰ik‰hdyksiss‰‰n.

"No, menk‰‰h‰n tuon vieraanne luokse, joka kutsuu teit‰; hankkikaa
h‰nelle haluamansa ja palatkaa minun luokseni. Eik‰ mit‰‰n joutavia,
muistakaa se: ‰lk‰‰ yritt‰kˆ luikkia tiehenne. Minulla on kymmenen
miest‰ asetettuna ulkopuolelle ja heill‰ on m‰‰r‰ys pit‰‰ teit‰
silm‰ll‰. Menk‰‰."

P‰‰tarjoilija totteli. Viiden minuutin kuluttua h‰n tuli takaisin ja
sanoi, seisoen pˆyd‰n edess‰ selk‰ isompaan suojamaan p‰in ik‰‰nkuin
puhelemassa sikaarien ominaisuuksista vieraittensa kanssa:

"No? Mit‰ on tekeill‰?"

Lupin lateli joukon sadan frangin seteleit‰ riviin pˆyd‰lle:

"Yksi seteli jokaisesta kysymyksiini annetusta selv‰st‰ vastauksesta."

"Sovittu!"

"Min‰ alotan. Kuinka monta oli teit‰ parooni Altenheimin joukkueessa?"

"Seitsem‰n, min‰ kahdeksantena."

"Ei enemp‰‰?"

"Ei. Kerran vain otimme Italiasta muutamia tyˆmiehi‰ valmistamaan
maanalaista k‰yt‰v‰‰ Villa des Glycinesist‰ Carschesissa."

"Eikˆ k‰yt‰vi‰ ollut kaksi?"

"Oli; toinen johti Pavillon Hortenseen, toinen haarautui edellisest‰
ja kulki rouva Kesselbachin talon alitse."

"Mik‰ oli tarkotuksena?"

"Riist‰‰ pois rouva Kesselbach."

"Olivatko molemmat kamarineitsyet juonessa, Suzanne ja Gertrude?"

"Olivat."

"Miss‰ he ovat?"

"Ulkomailla."

"Ent‰ seitsem‰n toverianne, Altenheimin joukkueesta?"

"Min‰ olen eronnut heist‰. He yh‰ pitkitt‰v‰t puuhiaan."

"Mist‰ voin lˆyt‰‰ heid‰t?"

Dominique ep‰rˆitsi. Lupin asetti h‰nen eteens‰ kaksi tuhannen
frangin seteli‰ ja sanoi:

"Ep‰rˆimisenne on teille kunniaksi, Dominique. Mutta ei auta muu kuin
niell‰ se kuin mies ja vastata."

Dominique ilmaisi:

"Heid‰t tapaatte n:o 5:st‰ Route de la RÈvolten varrella Neuillyss‰.
Yht‰ heist‰ nimitet‰‰n V‰likauppiaaksi."

"Mainiota. Ja nyt Altenheimin nimi, todellinen nimi. Tied‰ttekˆ sen?"

"Kyll‰, -- Ribeira."

"Dominique, Dominique, ‰lk‰‰ toimittako itsellenne ik‰vyyksi‰.
Ribeira oli vain tekonimi. Min‰ kysyin todellista nime‰."

"Parbury."

"Tekonimi sekin."

P‰‰tarjoilija ep‰rˆitsi. Lupin siirsi h‰nen eteens‰ kolme sadan
frangin seteli‰.

"Pyh, mit‰ min‰ v‰lit‰n!" sanoi mies. "Kuolluthan h‰n on jo, eikˆ
olekin varmasti?"

"H‰nen nimens‰", vaati Lupin.

"H‰nen nimens‰? Chevalier de Malreich."

Lupin hyp‰hti tuolillaan.

"Mit‰? Mit‰ sanottekaan? Chevalier -- sanokaa uudestaan --
chevalier...?"

"Raoul de Malreich."

Pitk‰llinen ‰‰nettˆmyys. Eteens‰ tuijotellen ajatteli Lupin
Veldenzin hullua tyttˆ‰, joka oli kuollut myrkytettyn‰: Isildalla
oli sama sukunimi, Malreich. Ja esi-is‰n‰ oli se ranskalainen pikku
aatelismies, joka oli kahdeksannellatoista vuosisadalla saapunut
Veldenzin hoviin.

H‰n ryhtyi j‰lleen kuulusteluunsa:

"Mihin kansallisuuteen kuului t‰m‰ Malreich?"

"H‰h oli ranskalaista sukuper‰‰, mutta Saksassa syntynyt... N‰in
kerran er‰it‰ h‰nen papereitansa... niist‰ sain h‰nen nimens‰
tietooni."

Lupin mietti, ja kysyi:

"H‰nkˆ joukkoanne johti?"

"Niin."

"Mutta h‰nell‰ oli kumppani?"

P‰‰tarjoilijan kasvot ilmaisivat mit‰ lamauttavinta s‰ik‰hdyst‰.
Lupin n‰ki niiss‰ kuvastuvan samanlaisen kauhun ja kammon, jota h‰n
itsekin tunsi murhaajaa ajatellessaan.

"Oi, siit‰ ‰lk‰‰mme puhuko... siit‰ toisesta ei sovi puhua."

"Kuka h‰n on, min‰ kysyn?"

"H‰n on is‰nt‰... p‰‰llikkˆ... Kukaan ei h‰nt‰ tunne."

"Mutta te olette h‰net n‰hnyt. Vastatkaa minulle. Oletteko n‰hnyt
h‰net?"

"Joskus pime‰ss‰... yˆll‰. En kertaakaan p‰iv‰nvalossa. H‰nen
k‰skyns‰ tulivat pikku paperilappusille kirjotettuina... tai
puhelimella."

"H‰nen nimens‰?"

"Min‰ en sit‰ tied‰. Meill‰ ei koskaan ollut tapana puhua h‰nest‰. Se
olisi ollut onnetonta."

"H‰n k‰ytt‰‰ mustaa pukua, eikˆ niin?"

"Niin tekee. H‰n on lyhyt ja hintel‰... vaaleatukkainen..."

"Ja h‰n tappaa, vai mit‰?"

"Niin, h‰n tappaa... h‰n tappaa siin‰ miss‰ toinen saattaisi vain
leip‰palasen siepata."

Puhujan ‰‰ni vapisi. H‰n pyyteli:

"J‰tt‰k‰‰mme se sikseen... h‰nest‰ ei sovi puhua... Vakuutan teille,
se on onnetonta."

Lupin oli vaiti; h‰neen v‰kisinkin tehosi miehen tuska. H‰n istui
kauvan mietteiss‰‰n; sitte h‰n nousi ja virkkoi p‰‰tarjoilijalle:

"T‰ss‰, ottakaa rahanne; mutta jos haluatte el‰‰ rauhassa, niin
teid‰n on paras olla hiiskumatta kenellek‰‰n rahtuakaan meid‰n
keskustelustamme."

H‰n poistui ravintolasta Doudevillen seurassa ja k‰veli Porte
Saint-Denisiin sanaakaan puhumatta, kokonaan vaipuneena miettim‰‰n
kuulemaansa. Vihdoin h‰n tarttui kumppaniansa k‰sivarteen ja alkoi
haastella:

"Kuunnelkaa minua, Doudeville, huolellisesti. Menk‰‰ Gare
du Nord-asemalle. Saavutte sinne ajoissa enn‰tt‰‰ksenne
Luksenburgin pikajunaan. Menk‰‰ Veldenziin, Zweibr¸cken-Veldenzin
suurherttuakunnan p‰‰kaupunkiin. Kaupungintalolta saatte helposti
chevalier de Malreichin kastetodistuksen ja kaikkia tietoja h‰nen
omaisistansa. Palaatte ylihuomena, lauvantaina."

"Ilmotanko virastolle?"

"Min‰ pid‰n siit‰ huolen. Ilmotan puhelimella, ett‰ olette
sairastunut. Hei, sana viel‰: tavatkaa minut lauvantaina kello
kahdeltatoista pieness‰ Restaurant Buffalo-kahvilassa Route de la
RÈvolten varrella. Tulkaa tyˆmieheksi pukeutuneena."

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ Lupin, lyhyt mekko yll‰‰n ja lakki p‰‰ss‰, l‰ksi
Neuillyyn ja alotti tutkistelunsa n:o 5:ss‰ Route de la RÈvolten
varrella. Porttiholvi johti ulkopihalle, ja siell‰ h‰n tapasi
tavattoman ryhm‰n tyˆv‰en-asuntoja, mutkikkaan jakson k‰yt‰vi‰
ja tyˆpajoja, joissa kuhisi k‰sityˆl‰isi‰, akkoja ja kakaroita.
Moniaassa minuutissa voitti h‰n puolelleen portinvartijattaren, jonka
kanssa h‰n puheli kaikenlaisista asioista tunnin ajan. T‰m‰n tunnin
kuluessa h‰n n‰ki kolmen miehen kulkevan ohitsensa per‰kk‰in, ja ne
olivat sellaisia miehi‰, joiden s‰vy her‰tti h‰nen huomiotansa.

"Siin‰ otuksut", ajatteli h‰n, "ja oikeitapa otuksia ovatkin!... Ne
seuraavat toisiansa vaiston mukaan!..."

H‰n pitkitti tiedustelujansa ja varmistui siit‰, ett‰ Altenheimin
kaikki seitsem‰n k‰tyri‰ asuivat talossa. Nelj‰ heist‰ oli vanhojen
vaatteiden myyskentelijˆin‰. Kaksi kaupitsi sanomalehti‰; kolmas oli
ilmottautunut v‰likauppiaaksi, ja siksi h‰nt‰ vain nimitettiinkin.

He kulkivat sis‰‰n ja ulos, toinen toisensa j‰lkeen, n‰kˆj‰‰n
tuntematta toisiansa. Mutta illalla Lupin huomasi, ett‰ he tapasivat
toisensa jonkinlaisessa vaunukatoksessa perimm‰isen pihaton
takalistolla, miss‰ v‰likauppias piti tavaroitansa tallessa:
romurautaa, rikkin‰isi‰ kelloja, ruosteisia rautauunien savutorvia...
ja kaiketikin myˆs p‰‰osaa varastetusta saaliista.

"Hei", puheli h‰n itsekseen, "juttu muodostuu siev‰sti. Pyysinp‰
saksalaiselta serkultani aikaa kuukauden, mutta luulen kahdessa
viikossa olevan kylliksi. Ja se siin‰ hommassa on hauskaa, ett‰
p‰‰sen tekemisiin niiden konnien kanssa, jotka minua Seiness‰
uittivat. Kelpo Gourel parka, vihdoinkin kostan kuolemasi. Jopa onkin
aika!"

Lauvantaina h‰n kello kahdeltatoista meni Restaurant Buffaloon,
pieneen matalaan huoneeseen, jossa muurarit ja ajurit k‰viv‰t
puolip‰iv‰llisell‰‰n. Joku tuli ja istuutui h‰nen viereens‰.

"Tehty on, is‰nt‰."

"Ahaa, tekˆ, Doudeville? Hyv‰, hyv‰! Olen per‰ti utelias kuulemaan.
Onko teill‰ yksityiskohtaisia tietoja? Kastetodistusta? Pian,
kertokaa minulle!"

"N‰in on asia: Altenheimin is‰ ja ‰iti kuolivat ulkomailla."

"Heist‰ ei v‰li‰."

"Heilt‰ j‰i kolme lasta."

"Kolme?"

"Niin. Vanhin olisi nyt ollut kolmenkymmenen vuoden vanha. H‰nen
nimens‰ oli Raoul de Malreich."

"Se oli miehemme, Altenheim. Sitte?"

"Nuorin lapsista oli tyttˆ, Isilda. Nimikirjaan on ‰skett‰in
merkitty, vereksell‰ musteella: 'Kuollut'."

"Isilda... Isilda", kertasi Lupin. "Sit‰h‰n ajattelinkin: Isilda
oli Altenheimin sisar... Minusta oli h‰nen kasvoissaan jotakin
tutunomaista... Se siis oli heit‰ yhdist‰v‰ side. Mutta ent‰
keskim‰inen lapsi?"

"Poika. H‰n olisi nyt kuudenkolmatta vanha."

"H‰nen nimens‰?"

"Louis de Malreich."

Lupin s‰ps‰hti hiukan.

"Siin‰p‰ se! Louis de Malreich... Nimikirjaimet L.M... Tuo kamala ja
pelottava nimimerkki!... Murhaajan nimi on Louis de Malreich... H‰n
oli Altenheimin veli ja Isildan veli; ja h‰n surmasi heid‰t molemmat,
jotta he eiv‰t olisi voineet mit‰‰n ilmaista."

Lupin istui kauvan ‰‰netˆnn‰ ja synkk‰n‰; h‰nt‰ painosti tuo
salaper‰inen olento. Doudeville intti:

"Mit‰ pelj‰tt‰v‰‰ h‰nell‰ Isilda sisarensa taholta oli? T‰m‰nh‰n
sanotaan olleen mielipuoli."

"Mielipuoli kyll‰kin, mutta h‰n kykeni muistamaan joitakuita seikkoja
lapsuudestaan. H‰n lienee tuntenut ‰skeisen vieraan veljeksi, jonka
parissa oli kasvanut... ja se muisto maksoi h‰nelle hengen." Ja h‰n
lis‰si: "Mielipuoli! Mutta kaikkihan nuo olivat mielipuolia... Is‰
juoppohullu... Altenheim raaka peto... Isilda tajuton v‰h‰j‰rkinen...
tuo murhaaja taasen hirviˆksi riivautunut hullu..."

"Hullu? Niinkˆ arvelette, is‰nt‰?"

"Seh‰n on selv‰‰! H‰nell‰ on neron, pirullisen viekkauden ja vaiston
leimahduksia, mutta j‰rjilt‰‰n h‰n on, mielipuoli, kuten koko tuo
Malreichin perhe. Ainoastaan hullut tappavat ja etenkin tuollaiset
hullut. Sill‰ lopultakin..."

H‰n keskeytti puheensa, ja h‰nen kasvonsa saivat niin muuttuneen
ilmeen, ett‰ Doudeville h‰mm‰styi:

"Mit‰ h‰t‰n‰, is‰nt‰?"

"Katsokaa."

Sis‰lle oli astunut mies ja ripustanut naulakkoon hattunsa, pehme‰n,
mustan huopahattunsa. H‰n istuutui pienen pˆyd‰n ‰‰reen, tutki
tarjoilijan h‰nelle tuomaa ruokalistaa, teki tilauksensa ja odotti
hievahtamattomana, ruumis j‰ykk‰n‰ ja suorana, k‰sivarret pˆyd‰ll‰
ristikk‰in. Ja Lupin n‰ki h‰net kasvoista kasvoihin. H‰n n‰ki laihat,
tylyt kasvot, ihan paljaat; silm‰kuopat olivat syv‰t, ja niiden
pohjalta n‰kyi ter‰ksenkarvainen silm‰pari. Nahka n‰ytti luusta
luuhun pingotetulta kuin pergamentti, niin kankealta ja paksulta,
ettei ainoakaan karva ollut kyennyt tunkeutumaan sen l‰pi.

Ja nuo kasvot olivat synke‰t ja eleettˆm‰t. Niit‰ ei vilkastuttanut
mik‰‰n ilme. Mik‰‰n ajatus ei n‰ytt‰nyt asustavan tuon norsunluisen
otsan alla; ja ihan karvattomat silm‰lautaset eiv‰t kertaakaan
r‰v‰ht‰neet, joten silm‰t saivat yht‰ kiinte‰n tuijotuksen kuin
kuvapatsaalla. Lupin viittasi er‰‰n tarjoilijan luoksensa:

"Kuka on tuo herrasmies?"

"Tuo, joka syˆ puolip‰iv‰llist‰ns‰ pikku pˆyd‰n ‰‰ress‰?"

"Niin."

"H‰n on tavallisia vieraitamme, k‰ypi meill‰ pari kolme kertaa
viikossa."

"Voitteko sanoa minulle h‰nen nimens‰?"

"Kyll‰p‰ totisesti... LÈon Massier."

"Haa!" ‰‰nn‰hti Lupin hyvin kiihtyneen‰. "L.M... samat kaksi
alkukirjainta...!"

Saattoiko se olla Louis de Malreich?

H‰n tarkkasi vierasta innokkaasti. Miehen ulkomuoto tosiaankin
soveltui Lupinin arveluihin, siihen mit‰ h‰n miehest‰ ja h‰nen
kamalasta el‰m‰st‰ns‰ tiesi. Mutta h‰nt‰ ihmetytti tuo kalman
katsanto: miss‰ h‰n oli edellytt‰nyt eloisuutta ja tulisuutta,
miss‰ h‰n olisi odottanut suuren kirotun kidutettua h‰iriˆt‰, rajua
kasvojen v‰‰ntymist‰, siin‰ h‰n tapasi pelkk‰‰ ilmeettˆmyytt‰.

"Tulkaa pois, Doudeville."

"Mik‰ teit‰ vaivaa, is‰nt‰? Olettehan ihan valju!"

"Tarvitsen ilmaa. Menn‰‰n ulos."

Kadulla h‰n heng‰hti syv‰‰n, pyyhki hike‰ otsaltaan ja jupisi:

"Nyt on parempi. Olin tukehtua." Ja itsens‰ hilliten lis‰si h‰n:
"Nyt meid‰n on jatkettava peli‰mme varovasti ja pysytt‰v‰ h‰nen
j‰ljill‰‰n."

"Eikˆ meid‰n olisi parempi erit‰ toisemme seurasta, is‰nt‰?
Miekkosemme n‰ki meid‰t yhdess‰. H‰n ei niin helposti huomaa meit‰
erill‰mme."

"N‰kikˆ h‰n meit‰?" virkahti Lupin miettiv‰sti. "Minusta h‰n ei tunnu
n‰kev‰n mit‰‰n, kuulevan mit‰‰n, eik‰ katselevan mit‰‰n. Olipa siin‰
h‰mm‰stytt‰v‰ olento!"

Ja kymment‰ minuuttia myˆhemmin LÈon Massier todellakin ilmestyi
esille ja asteli pois huomaamatta edes sit‰, ett‰ h‰nt‰ seurattiin.
H‰n oli sytytt‰nyt savukkeen ja poltteli, pit‰en toista k‰tt‰
selk‰ns‰ takana ja kuljeskellen kuin raikkaasta ilmasta nauttiva
huvik‰velij‰, jonka mieleenk‰‰n ei juolahda, ett‰ h‰nen liikkeit‰ns‰
voitaisiin seurata.

H‰n sivuutti tulliportin, meni linnotus-alueen laitaa myˆten, k‰‰ntyi
takaisin Port de Champerretin kautta ja joutui Route de la RÈvoltelle
j‰lleen.

Astuisiko h‰n taloon n:o 5? Lupin sit‰ kiihke‰sti toivoi, se kun
olisi varmasti todistanut h‰nen olevan tekemisiss‰ Altenheimin
joukkueen kanssa; mutta mies k‰‰ntyikin Rue Delaizementille ja kulki
sit‰ myˆten, kunnes sivuutti VÈlodrome Buffalon.

Vasemmalla, vastap‰‰t‰ polkupyˆr‰rataa, yleisten tenniskenttien
ja Rue Delaizementin kauppakojujen v‰liss‰ oli pieni erillinen
huvila, jota ymp‰rˆitsi niukka puutarha. LÈon Massier pys‰htyi, otti
avainkimpun taskustaan, avasi ensin puutarhan ver‰j‰n ja sitten talon
etu-oven, ja katosi. Lupin hiipi varovasti esille. H‰n huomasi heti,
ett‰ Route de la RÈvolten kortteli ulottui puutarhamuuriin asti.
Viel‰ l‰hemm‰ksi p‰‰stess‰‰n h‰n n‰ki muurin olevan hyvin korkean;
puutarhan taustalla nojautui siihen vaunukatos. Rakennusten asemasta
h‰n sai varmuuden siit‰, ett‰ t‰m‰ vaunukatos oli seljitysten sen
vaunukatoksen kanssa, jota V‰likauppias k‰ytti romuhuoneenaan n:o 5:n
takimaisen pihan perukassa.

LÈon Massier siis asui talossa, joka liittyi siihen alueeseen, miss‰
Altenheimin joukkueen seitsem‰n j‰sent‰ pitiv‰t kokouksiansa. LÈon
Massier siis itse asiassa olikin joukon ylijohtaja, ja noiden kahden
vaunukatoksen v‰liss‰ n‰ht‰v‰sti oli k‰yt‰v‰, jota kautta h‰n oli
tekemisiss‰ k‰tyriens‰ kanssa.

       *       *       *       *       *

T‰st‰l‰htein oli tiukasti pidett‰v‰ silm‰ll‰ Massierin el‰m‰ntapoja
siten, ettei mik‰‰n h‰nen liikkeens‰ j‰‰nyt tarkkaamatta. H‰nen
el‰m‰ns‰ oli mit‰ omituisinta, jos sai uskoa naapuriston ihmisi‰,
joilta Doudeville kyseli. "Huvilan erakko", kuten he h‰nt‰
nimitt‰v‰t, oli asunut siell‰ vasta moniaita kuukausia. H‰nen luonaan
ei k‰ynyt ket‰‰n. H‰nen ei tiedetty pit‰v‰n mink‰‰nlaista palvelijaa.
Ikkunat olivat yˆll‰kin auki, mutta aina pimein‰; huvilasta ei
milloinkaan lamppu tai kynttil‰ tuikahdellut.

Enimm‰kseen l‰ksi LÈon Massier illan tullen liikkeelle ja saapui
kotiin vasta myˆh‰‰n: auringon noustessakin oli h‰nen n‰hty palaavan.

"Ja tiet‰‰kˆ kukaan, mit‰ h‰n tekee?" kysyi Lupin kumppaniltaan,
heid‰n seuraavalla kerralla tavatessaan.

"Ei, h‰n viett‰‰ ihan s‰‰nnˆttˆm‰sti aikansa. Joskus h‰n katoaa
useiksi p‰iviksi kerrallaan... tai pikemmin pysyy asunnossaan.
Oikeastaan ei kukaan tied‰ mit‰‰n."

"No, mep‰ saamme tiet‰‰, ja piankin."

H‰n oli v‰‰r‰ss‰. Viikon ajan yht‰mittaa ponnisteltuaan ja
tutkisteltuaan h‰n ei ollut saanut selville mit‰‰n enemp‰‰ tuosta
kummallisesta miehest‰. Yht‰mittaa tapahtui sellainenkin merkillinen
seikka, ett‰ Lupinin seuratessa miest‰ t‰m‰ lyhyin askelin pitkin
katua tepsutellen ja milloinkaan pys‰htym‰tt‰ tai k‰‰ntym‰tt‰ katosi
kuin loihdittuna. Tosin h‰n toisinaan meni talojen l‰pi, joihin oli
kaksi sis‰‰nk‰yt‰v‰‰. Mutta toisin ajoin h‰n tuntui haamuna h‰ipyv‰n
pois keskelt‰ ihmisvilin‰‰. Ja Lupin j‰i seisomaan kivettyneen‰,
h‰mm‰styneen‰, raivoa ja h‰mmennyst‰ kuohuen.

Lupin riensi Rue Delaizementille ja vartioitsi huvilaa. Minuutit
seurasivat toisiansa, tunnit samaten. Kului osa yˆt‰kin. Sitten
ilmestyi salaper‰inen mies ‰kki‰ n‰kyviin. Mit‰ oli h‰n saattanutkaan
olla tekem‰ss‰?

"Pikasanoma teille, is‰nt‰", sanoi Doudeville kello kahdeksalta
er‰‰n‰ iltana yhtyess‰‰n h‰neen Rue Delaizementilla.

Lupin avasi kotelon. Rouva Kesselbach rukoili h‰nt‰ tulemaan
avukseen. Kaksi miest‰ oli yˆll‰ asettunut h‰nen ikkunansa alle, ja
toinen heist‰ oli sanonut:

"Onni kerrassaan! T‰ll‰ kertaa olemme kokonaan h‰m‰ytt‰neet heid‰t!
Sovittu siis: ensi yˆn‰ iskemme."

Rouva Kesselbach oli sitte mennyt alikertaan ja huomannut, ett‰
ruokakonttorin ikkunaluukku ei mennyt kiinni tahi ett‰ se ainakin
voitiin ulkoap‰in avata.

"Vihdoinkin", huoahti Lupin. "Vihollinen itse tarjoutuu taisteluun.
Sep‰ hyv‰! Olen v‰synyt astuskelemaan edes takaisin Malreichin
ikkunain alla."

"Onko h‰n t‰ll‰haavaa kotonaan?"

"Ei, h‰n teki minulle tavanmukaisen kolttosensa Parisissa taaskin,
juuri kun minun piti h‰nelle tehd‰ samanlainen. Mutta ennen kaikkea,
kuulkaahan, Doudeville. Menk‰‰ ja hakekaa koolle kymmenen miest‰mme,
ja tuokaa heid‰t Rue des Vignesille. Ukko Charolais ja h‰nen poikansa
lienev‰t siell‰ parhaillaan vartioimassa. Sopikaa j‰rjestelyist‰nne
heid‰n kanssaan ja tulkaa puoli yhdelt‰toista tapaamaan minua Rue des
Vignesin ja Rue Raynouardin kulmassa. Sielt‰ k‰sin sitten pid‰mme
taloa silm‰ll‰."

Doudeville poistui. Lupin odotteli viel‰ tunnin, kunnes hiljainen Rue
Delaizement oli ihan autiona; sitten n‰hdess‰‰n, ettei LÈon Massier
palannut, h‰n teki p‰‰tˆksens‰ ja meni huvilaan.

Ei ollut ket‰‰n n‰kyviss‰... H‰n otti vauhtia ja ponnahti
kivireunustimelle, joka kannatteli puutarhan rautaristikkoa. Muutaman
minuutin kuluttua h‰n oli sis‰puolella.

H‰nen suunnitelmanaan oli murtautua taloon ja tutkia huoneet,
lˆyt‰‰kseen Malreichin Veldenziss‰ varastamat kuuluisat kirjeet.
Mutta h‰n pitikin sitte kiireellisemm‰n t‰rke‰n‰ poiketa ensin
vaunukatokseen.

H‰nt‰ suuresti kummastutti, kun n‰ki sen olevan auki, ja viel‰
enemm‰n, kun taskulyhtyns‰ valossa havaitsi, ett‰ se oli ihan tyhj‰
ja ett‰ takasein‰ss‰ ei ollut mit‰‰n ovea. H‰n etsiskeli kauvan
aikaa, mutta ilman menestyst‰. Mutta ulkona h‰n n‰ki tikapuut, jotka
olivat nostetut vaunukatosta vasten ja joita myˆten n‰ht‰v‰sti
p‰‰stiin jonkinlaiselle liuskakivikaton alle sovitetulle luhdille.

Luhti oli t‰ynn‰ vanhoja tavaralaatikoita, olkikupoja ja puutarhurien
salvoksia, tahi oikeastaan n‰ytti olevan t‰ynn‰, sill‰ pianpa h‰n
huomasi kaidan kujan, jota myˆten p‰‰si takasein‰lle asti. Siell‰
h‰n tˆlm‰si kurkkulava-katokseen, jota yritti siirt‰‰. Kun t‰m‰
ei onnistunut, niin h‰n t‰hysteli katosta tarkemmin ja havaitsi
ensinn‰kin, ett‰ se oli kiinnitetty sein‰‰n, ja toisekseen,
ett‰ ruuduista yksi puuttui. H‰n pisti k‰tens‰ siit‰ l‰pi; se
tapasi tyhj‰‰. H‰n kohdisti lyhdyn kirkkaan valovirran aukkoon ja
n‰ki avaran suojaman, vaunuvajan isomman kuin huvilassa oli ja
kaikenlaisella rojulla t‰ytetyn.

"Siin‰p‰ se", tuumi Lupin itsekseen. "T‰m‰ ikkuna on sovitettu
johtamaan V‰likauppiaan romuaittaan, ihan katonrajaan, ja t‰‰lt‰
Louis de Malreich kuuntelee ja vakoilee k‰tyreit‰ns‰, heid‰n h‰nt‰
n‰kem‰tt‰ns‰ tai kuulemattansa. Nyt ymm‰rr‰n, miksi he eiv‰t tunne
johtajaansa."

Saatuaan selville mit‰ halusikin, h‰n kiersi lyhtyns‰ umpeen ja oli
poistumaisillaan, kun vastap‰‰t‰ h‰nt‰ alhaalla ovi avautui. Joku
tuli sis‰lle ja sytytti lampun. H‰n tunsi tulijan V‰likauppiaaksi.
H‰n p‰‰tti j‰‰d‰ paikoilleen, koskapa suunniteltua hyˆkk‰yst‰ ei
voinut tapahtua niin kauvan kuin tuo mies oli tuolla.

V‰likauppias otti kaksi revolveria taskuistaan. H‰n koetteli niiden
rakennetta ja vaihtoi panokset, sit‰ tehdess‰‰n hyr‰illen jotakin
katus‰velt‰.

Vihdoin sanoi mies ‰‰neens‰:

"Sis‰lle."

Yksi noista konnista pujahti vajaan, kohta toinen, kolmas ja
nelj‰skin...

"Olemme kaikki koolla", puheli V‰likauppias. "DieudonnÈ ja Pˆtkˆ
tapaavat meid‰t tuolla alhaalla. No, meill‰ ei ole hetke‰k‰‰n
hukattavana... Oletteko aseissa?"

"Hampaita myˆten."

"Hyv‰ on. Meille tulee tuima urakka."

"Mist‰ sen tied‰t, V‰likauppias?"

"Olen n‰hnyt p‰‰llikˆn... Mit‰p‰ n‰hnyt, en... mutta h‰n puhutteli
minua..."

"Niin", tokaisi er‰s miehist‰, "pime‰ss‰, kadun kulmassa, kuten
tavallista. Hei, parempi oli tapa Altenheimilla. Ainakin tiesi mit‰
oli tekem‰ss‰."

"Ja etkˆ sin‰ tied‰?" vastasi V‰likauppias. "Me murtaudumme
Kesselbachin leskelle."

"Ent‰s nuo kaksi vartijaa? Ne Lupinin sinne sijoittamat pˆkkelˆt?"

"Oma huolensa. Meit‰ on seitsem‰n. Parempi on heid‰n pit‰‰ niin
pient‰ rymy‰ kuin suinkin."

"Mutta leski?"

"Kapula suuhun ensin, sitte kˆytettyn‰ t‰nne... tuolle vanhalle
sohvalle... Ja sitten on meid‰n odotettava l‰hempi‰ m‰‰r‰yksi‰."

"Onko urakalla hyv‰ hinta?"

"Kesselbachin jalokivet ensist‰‰nkin."

"Niin, jos luonnistuu... mutta min‰ tarkotan varmaa taksaa."

"Kolme sadan frangin seteli‰ mieheen, etuk‰teen, ja kaksin verroin
j‰lkeenp‰in."

"Onko sinulla rahat?"

"On."

"Eip‰ siis h‰t‰‰. Sanottakoon mit‰ tahansa, mutta suorituksissaan
on p‰‰llikkˆ miesten mies." Ja ‰‰nell‰ niin matalalla, ett‰ Lupin
tuskin kuulikaan: "Kuules, V‰likauppias, jos k‰y pakolliseksi k‰ytt‰‰
tikaria, niin onko palkintoa?"

"Entinen kaksituhatta."

"Jos se koskee Lupinia?"

"Kolmetuhatta."

"Oi, saadappa h‰net!"

Yksitellen he l‰ksiv‰t vajasta. Lupin kuuli V‰likauppiaan l‰htˆsanat:

"T‰m‰ on hyˆkk‰yssuunnitelma: Me jakaudumme kolmeksi ryhm‰ksi.
Vihellys, -- ja jokainen rynt‰‰ esille..."

Lupin l‰ksi kiireisesti ulos piilopaikastaan, laskeusi alas tikkaita,
juoksi rakennuksen ymp‰ri, sis‰lle menem‰tt‰, ja kiipesi takaisin
rautaristikon yli.

H‰n riensi tulliportin l‰pi ja hypp‰si vuokra-automobiliin:

"Rue Raynouard."

H‰n seisahdutti automobilin kahdensadan metrin p‰‰ss‰ Rue des
Vignesilt‰ ja k‰veli noiden kahden kadun kulmaan. H‰nen suureksi
ihmeekseen ei Doudeville ollutkaan siell‰.

H‰n odotti kymmenen minuuttia, kaksikymment‰ minuuttia. Puoli
yhdeksik‰‰n ei ollut ket‰‰n saapunut. Enempi viivytteleminen oli
vaarallista. Jos Doudeville miehinens‰ olikin estetty saapumasta,
niin riittih‰n Charolais poikansa kanssa Lupinin apuna torjumaan
hyˆkk‰yksen, palvelijain avusta puhumattakaan.

H‰n l‰ksi siis edelleen. Mutta h‰n sai vilahdukselta n‰kyviins‰ kaksi
miest‰, jotka koettivat piiloutua er‰‰n kulmamuurin suojaan.

"Lempo!" sadatti h‰n. "Siin‰ on joukkueen etuvartio, DieudonnÈ ja
Pˆtkˆ. Narrin lailla olen j‰tt‰ytynyt takakelkkaan."

T‰ss‰ h‰n menetti aikaa viel‰ lis‰‰. Astuisiko h‰n suoraan heid‰n
luokseen, tekisi heid‰t tehottomiksi ja sitten saapuisi taloon
ruokakonttorin ikkunan kautta, jonka tiesi lukitsemattomaksi? Se
olisi j‰rkevin menettelytapa; lis‰ksi h‰n siten p‰‰sisi heti viem‰‰n
pois rouva Kesselbachin johonkin turvapaikkaan.

Niin, mutta se merkitsi myˆskin h‰nen suunnitelmansa kumoutumista;
siten h‰n menett‰isi t‰m‰n ainokaisen mahdollisuuden saada ansaan
koko joukkue, ep‰ilem‰tt‰ myˆskin Louis de Malreich itse siin‰ mukana.

ƒkki‰ kajahti jostakin talon toiselta puolelta vihellys. Siell‰kˆ jo
joukkueen p‰‰osa? Ja tapahtuisiko hyˆkk‰ysliike puutarhasta p‰in?

Mutta tuon ennakolta sovitun merkin kuullessaan olivat molemmat
miehet kavunneet ikkunasta sis‰lle ja kadonneet n‰kyvist‰.

Lupin loikkasi kuistin kaiteen yli ja hypp‰si ruokakonttoriin.
Askeleiden ‰‰nest‰ h‰n p‰‰tteli, ett‰ hyˆkk‰‰j‰t olivat menneet
puutarhaan; ja tˆmin‰ oli niin selv‰, ett‰ h‰nen mielens‰ keveni:
Charolais ja h‰nen poikansa eiv‰t voisi olla kuulematta melua.

H‰n nousi senvuoksi toiseen huonekertaan. Rouva Kesselbachin
makuuhuone oli ensim‰isen porrassiltaman tasalla. H‰n astui sis‰lle
koputtamatta.

Huoneessa paloi yˆlamppu, ja h‰n n‰ki Doloresin viruvan sohvalla
pyˆrtym‰isill‰‰n. H‰n juoksi valtiattarensa eteen, kohotti h‰net
istualleen ja tivasi k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰, johon oli pakostakin
vastaaminen:

"Kuulkaa... Charolais? H‰nen poikansa? Miss‰ he ovat?"

Toinen sopersi:

"Mutta, mit‰ tarkotattekaan?... Heh‰n l‰ksiv‰t, tietysti!..."

"Mit‰, l‰ksiv‰t?"

"Te l‰hetitte sanan... tunti takaperin... pikaviestin..."

Lupin sieppasi lattialta h‰nen vierest‰‰n sinisen paperilapun ja luki:
**
'L‰hett‰k‰‰ heti pois molemmat vartijat... ja kaikki mieheni.
Sanokaa heille, ett‰ tapaavat minut Grand Hotelissa. ƒlk‰‰ olko
huolissanne.'

"Hitto! Ja te uskoitte sit‰?... Mutta ent‰s teid‰n omat palvelijanne?"

"Menneet."

Lupin astui ikkunan ‰‰reen. Ulkopuolella oli kolme miest‰ tulossa
puutarhan toisesta p‰‰st‰.

Viereisen huoneen ikkunasta, joka oli kadun puolella, h‰n n‰ki
katuk‰yt‰v‰ll‰ kaksi muuta.

Ja h‰n ajatteli DieudonnÈta, Pˆtkˆ‰, ja ennen kaikkea Louis
de Malreichia, jonka t‰ytyi olla hiippailemassa l‰hettyvill‰,
n‰kym‰ttˆm‰n‰ ja pelottavana.

"Turkanen!" jupisi h‰n. "Puolittainpa uskon, ett‰ ovat minusta t‰ll‰
kertaa saaneet saaliin!"

Hetki vaati toimintaa. H‰nen t‰ytyy puolustaa Doloresia, jonka
ryˆst‰minen ep‰ilem‰tt‰ oli hyˆkk‰yksen p‰‰aiheena.

H‰n raotti kadunpuoleisen ikkunan puoliskoa ja ojensi revolverinsa.
Laukaus her‰tt‰isi ja h‰lyytt‰isi naapuriston ja roistot pˆtkisiv‰t
tiehens‰.

"Ei sent‰‰n", mutisi h‰n, "ei! ƒlkˆˆn sanottako minun arkailleen
taistelua. Tilaisuus on liian hyv‰... Ja olisiko varmaakaan, ett‰ he
pakenisivat!... Heit‰ on liian monta, v‰litt‰‰ksens‰ naapureista."

H‰n palasi Doloresin huoneeseen. Alikerrasta kuului melua. H‰n
kuunteli, huomasi sen tulevan portaikosta ja lukitsi oven.

Dolores itki ja heittelehti sohvalla. Lupin otti h‰net syliins‰ ja
kantoi viereiseen huoneeseen. Kumartuen h‰nen ylitseen, sanoi h‰n:

"ƒlk‰‰ liikahtako, ja pysyk‰‰ tyynen‰. Min‰ vannon, ettei yksik‰‰n
noista miehist‰ koske teihin niin kauvan kuin min‰ olen hengiss‰."

Ensim‰isen huoneen s‰ppi‰ koeteltiin. Dolores riippui h‰ness‰ kiinni
kaikin voimin ja huudahteli:

"Voi, siell‰ ne ovat!... Siell‰ ne ovat!... Ne tappavat teid‰t... te
olette yksin‰nne..."

Innokkaasti vastasi toinen:

"Ei, min‰ en ole yksin‰ni... Te olette t‰‰ll‰... Te olette t‰‰ll‰
paitsi minua..."

H‰n yritti irtautua. Dolores otti h‰nen p‰‰ns‰ k‰siens‰ v‰liin,
katsoi h‰nt‰ syv‰lle silmiin ja kuiskasi:

"Minne menette? Mit‰ aijotte tehd‰? Ei... te ette saa kuolla... Min‰
en sit‰ sied‰... teid‰n t‰ytyy el‰‰..."

H‰n soperteli sanoja, joita toinen ei k‰sitt‰nyt, ja jotka h‰n n‰ytti
tukahuttavan huulillaan, jotta toinen ei olisi niit‰ kuullut; ja
k‰ytetty‰‰n kaiken tarmonsa h‰n uupuneena vaipui lepotuoliin, tajunsa
menett‰en.

Lupin nojausi h‰nen ylitseen ja tuijotteli h‰nt‰ kotvan. Hiljaisesti,
leppe‰sti h‰n painoi suudelman Doloresin hiuksille.

Sitte h‰n palasi ensim‰iseen huoneeseen, sulki huolellisesti
v‰li-oven ja k‰‰nsi s‰hkˆn palamaan:

"Malttakaa silm‰nr‰p‰ys, veikkoset!" huusi h‰n. "N‰kyyp‰ teill‰
olevan kova kiire murskaantua kappaleiksi!... Ettekˆ tied‰, ett‰
Lupin on t‰‰ll‰? Min‰ panen teid‰t tanssimaan!"

Puhuessaan h‰n avasi v‰liverhon k‰tkem‰‰n sohvaa, jolla rouva
Kesselbach oli maannut, ja nyt h‰n levitti sohvalle pukuja ja
peitteit‰. Ovi oli myˆt‰‰m‰isill‰‰n ahdistajain iskuista.

"T‰‰ll‰ min‰ olen! Tulossa! Oletteko valmiita? Nyt hyv‰t herrat, yksi
kerrallaan!..."

H‰n kiersi ripe‰sti avainta ja veti sivulle salvan. Huutoja,
uhkauksia, raivostuneiden petojen mˆry‰ tunkeusi sis‰lle oviaukosta.

Ja kuitenkaan ei yksik‰‰n heist‰ rohjennut astua esiin. Ennen
rynt‰yst‰ Lupinin kimppuun he ep‰rˆitsiv‰t, s‰ikyn valtaamina, pelon
herpaamina... T‰t‰ h‰n oli odottanutkin.

Seisten keskell‰ huonetta, kirkkaassa valossa, k‰si ojennettuna,
h‰n piteli sormiensa v‰liss‰ setelitukkua, jonka jakoi, yksitellen
lukien, seitsem‰ksi yht‰ suureksi pinkaksi. Ja h‰n sanoi levollisesti:

"Kolmentuhannen frangin palkkio kullekin teist‰, jos Lupin
toimitetaan pois el‰vitten ilmoilta? Niinh‰n teille on luvattu? T‰ss‰
on sama summa kaksin verroin!"

H‰n laski pinkat pˆyd‰lle, konnien ulottuville.

V‰likauppias karjui:

"Pˆty‰! H‰n yritt‰‰ voittaa aikaa. Ampukaa h‰net!"

H‰n kohotti k‰tens‰. H‰nen kumppaninsa pid‰ttiv‰t h‰net.

Ja Lupin jatkoi:

"Tietysti t‰m‰n ei tarvitse vaikuttaa taistelusuunnitelmaanne. Te
tulitte t‰nne ensinn‰kin sieppaamaan rouva Kesselbachin ja toiseksi
ottamaan haltuunne h‰nen jalokivens‰. Kaukana olkoon minusta teid‰n
kiitett‰viin aikomuksiinne sekaantuminen!"

"Kuulkaahan, mihin t‰ht‰‰ttek‰‰n?" murisi V‰likauppias, v‰kisinkin
kuunnellen.

"Ahaa, V‰likauppias, min‰ alan her‰tt‰‰ mielenkiintoanne, vai
mit‰?... Tulkaa sis‰lle, veikkonen... Tulkaa sis‰lle kaikki... Siell‰
porrassiltamalla on vetoa... eik‰ tuollaisten riuskojen poikien sovi
antautua vilustumisen vaaraan... Mit‰, pelk‰ill‰‰nkˆ? Min‰h‰n olen
ypˆ yksin‰ni!... Hei, reipastautukaa, miekkoset!"

He astuivat sis‰lle ihmeiss‰‰n ja ep‰luuloisina.

"Sulkekaa ovi, V‰likauppias... meill‰ on sitte mukavampaa. Kiitos,
ukkoseni. Hei, n‰enp‰ setelit kadonneiksi. Olemme siis p‰‰sseet
sopimukseen. Kuinka helppoa onkaan kelpo miesten tulla toimeen
kesken‰‰n!"

"No... ent‰ sitten?"

"Ent‰ sitten? Ollen kumppanuksia..."

"Kumppanuksia?"

"Niinp‰ tietenkin, koska rahani teille kelpasivat! Me tyˆskentelemme
nyt yhdess‰, veikkonen; yhdess‰ me viemme naisen ja h‰nen
jalokivens‰."

V‰likauppias irvisti:

"Siihen emme teit‰ tarvitse."

"Tarvitsettepa hyvinkin, veikkonen."

"Miksi?"

"Syyst‰ ettei tiedossanne ole jalokivien k‰tkˆpaikkaa, mutta min‰ sen
tied‰n."

"Me etsimme sen."

"Huomenna. Ette t‰n‰ yˆn‰."

"No, antakaas kuulua. Mit‰ haluatte?"

"Osuuttani jalokivist‰."

"Miksette ottanut kaikkia, kun kerran tied‰tte s‰ilytyspaikan?"

"En p‰‰se omin voimin niihin k‰siksi. Keino siihenkin on, mutta min‰
en sit‰ tunne. Te olette saapuvilla, niin k‰yt‰np‰ apuanne."

V‰likauppias ep‰rˆitsi:

"Osuutta jalokivist‰... osuutta jalokivist‰... Jos hyvinkin ovat
lasin ja messingin palasia..."

"Hupelo!... Niit‰ on runsaan miljoonan arvosta."

Miehi‰ summa vavahdutti.

"Hyv‰ on", sanoi V‰likauppias. "Mutta ent‰ jos Kesselbachin leski
pujahtaa tiehens‰? H‰n on viereisess‰ huoneessa, eikˆ olekin?"

"Ei, h‰n on t‰‰ll‰."

Lupin veti hetkiseksi syrj‰‰n kaihtimen syrjimm‰isen s‰lepinnan,
paljastaen n‰kyviin ‰sken sohvalle kasaamansa l‰j‰n pukuja ja
peitteit‰:

"H‰n on tuossa, pyˆrtyneen‰. Mutta min‰ en luovuta h‰nt‰ ennen kuin
olemme jakaneet."

"Kuitenkin..."

"Voitte hyv‰ksy‰ tai hylj‰t‰. Minulle on yhdentekev‰‰, olenko
yksin‰nikin. Te tied‰tte, mihin min‰ kelpaan. Tehk‰‰ siis miten
mielitte..."

Miehet neuvottelivat kesken‰‰n, ja V‰likauppias sanoi:

"Miss‰ on mainitsemanne k‰tkˆpaikka?"

"Tulisijan alla. Mutta kun emme tunne salaisuutta, niin t‰ytyy
ensin nostaa paikoiltaan koko marmorinen liesi p‰‰tykuvastiminensa
p‰ivinens‰, yhten‰ mˆhk‰leen‰ kaiketikin. Se ei ole keve‰ teht‰v‰."

"Pyh, me olemme riuskeita miehi‰ kaikki! Malttakaahan, niin n‰ette.
Viidess‰ minuutissa..."

H‰n antoi k‰skyn, ja h‰nen kumppaninsa k‰viv‰t heti tyˆhˆn k‰siksi
ihailtavan rivakasti ja yksituumaisesti. Kaksi heist‰, tuoleilla
seisten, yritti nostaa kuvastinta. Nelj‰ muuta k‰vi kohottamaan itse
tulisijaa. V‰likauppias oli polvillaan ja piti liett‰ silm‰ll‰,
jaellen k‰skyj‰‰n:

"Roimasti, pojat!... Kaikki yhdess‰, muistakaa!... Varovasti!...
Yksi, kaksi... hei, jo liikkuu..."

Heid‰n takanansa k‰det taskuissaan seisten Lupin seurasi heid‰n
hommaansa hartaasti ja samalla taituruutensa kaikella ylpeydell‰
riemuitsi t‰st‰ merkillisest‰ vaikutusvaltansa n‰ytteest‰, joka
todisti, mik‰ uskomaton teho h‰nell‰ oli toisiin ihmisiin. Kuinka
saattoivat nuo konnat hetkeksik‰‰n uskoa noin mahdotonta juttua ja
niin kerrassaan joutua p‰‰st‰ns‰ pyˆr‰lle, ett‰ j‰ttiv‰t kaikki
taistelun edut h‰nelle?

H‰n otti taskuistaan kaksi jyhke‰t‰ ja pelottavaa revolveria, valitsi
tyynesti kaksi ensim‰ist‰ miest‰, jotka saattoi kaataa, ja kaksi
seuraavaa, joiden vuoro sitten olisi, ja t‰ht‰si kylm‰sti kuin
ampumaradan maalitauluja tavotellen.

Kaksi laukausta yht'aikaa, ja taaskin kaksi...

Huikeita tuskan ulvaisuja... Nelj‰ miest‰ kuukertui per‰kk‰in maahan
kuin keilat.

"Nelj‰ pois seitsem‰st‰, j‰‰nnˆs kolme", sanoi Lupin. "Jatkanko?"

H‰nen k‰tens‰ pysyiv‰t ojennettuina, V‰likauppiaaseen ja t‰m‰n
kahteen kumppaniin suunnattuina.

"Sika!" murisi V‰likauppias, hapuillen asetta.

"K‰det ylˆs!" huikkasi Lupin, "tai ammun!... Kas noin... Nyt ottakaa
te kaksi pois h‰nelt‰ lelut... muutoin...!"

Pelosta vapisten tarttuivat nuo kaksi roistoa johtajaansa ja
pakottivat h‰net alistumaan.

"Sitokaa h‰net!... Ranteet ensin... vˆill‰nne... Ja nilkat...
Joutuin!..."

Nujerrettuna ja taistelukyvyttˆm‰ksi tehtyn‰ ei V‰likauppias en‰‰
vastustellut. Kumppanien h‰nt‰ sitoessa Lupin kumartui heid‰n
ylitseen ja antoi heille kaksi kamalaa iskua p‰‰h‰n revolverinsa
tyvell‰. He lys‰htiv‰t lattialle.

"Siin‰p‰ oli kelpo tyˆ", heng‰hti h‰n. "Vahinko ettei heit‰ ole
viisikymment‰ lis‰‰. Olin juuri sill‰ p‰‰ll‰... Ja kaikki k‰vi niin
helposti... hymyll‰... Mit‰ arvelet siit‰, V‰likauppias?"

Roisto makasi sadatellen. Lupin puheli:

"Reipastu, veikkonen! Lohduta mielt‰si ajatuksella, ett‰ olit apuna
hyv‰ss‰ teossa, rouva Kesselbachin pelastamisessa. H‰n saapuu itse
kiitt‰m‰‰n sinua ritarillisuudestasi."

H‰n meni toisen huoneen ovelle ja avasi sen:

"Mit‰ t‰m‰ on?" ‰‰nn‰hti h‰n, pys‰htyen kynnykselle ‰llistyneen‰,
tyrmistyneen‰.

Huone oli tyhj‰.

H‰n astui ikkunan luo, n‰ki tikapuut nostetuksi ulokkeen kaidetta
vasten, ja jupisi:

"Riistetty... riistetty... Louis de Malreich... Voi sit‰ konnaa!..."

H‰n mietti hetkisen, koettaen hillit‰ tuskaansa, ja sanoi itsekseen,
ettei lopultakaan ollut mit‰‰n syyt‰ s‰ik‰hty‰, koska rouva
Kesselbach ei n‰ytt‰nyt olevan heti uhkaavassa vaarassa.

Mutta h‰net valtasi ‰killinen raivon puuska ja h‰n karkasi
k‰siksi noihin seitsem‰‰n pahantekij‰‰n, antoi potkun tai pari
niille haavottuneille, jotka liikahtelivat, etsi esille kaikki
setelitukkunsa ja pani ne takaisin taskuunsa, pisti sitte
miesten suuhun kapulan, sitoi heid‰n k‰tens‰ mill‰ sattui --
kaihdinnyˆreill‰, kaistaleiksi revityill‰ hursteilla -- ja asetti
lopuksi riviin lattiamatolle sohvan eteen seitsem‰n ihmismytty‰
tiukkaan nuoritettuina ja kuin tavarak‰‰ryiksi sullottuina.

"Pariloittuja muumioita!" hyk‰hteli h‰n. "Herkullinen annos niille,
jotka moisista pit‰v‰t!"

Huolimatta edes lukita ovia h‰n poistui talosta, astui alas katua
ja k‰veli vuokra-automobilillensa asti. H‰n l‰hetti ajurin hakemaan
toista ja ohjasi molemmat voimavaunut rouva Kesselbachin talolle.

Kunnollinen ennakolta maksettu juomaraha s‰‰sti kaikki tarpeettomat
selittelyt. Noiden kahden ajurin avulla h‰n kantoi alas seitsem‰n
vankiansa ja paiskautti heid‰t yhdeksi kasaksi vaunuihin.
Haavottuneet kiljuivat ja voihkivat. H‰n sulki ovet, ja nousi
etumaisen automobilin ajurin viereen.

"Minne ajetaan?" kysyi mies.

"Quai des OrfËvresin 36:n: etsiv‰‰n osastoon."

Moottorit tyk‰hteliv‰t, ajurit v‰‰nsiv‰t koneet k‰yntiin ja t‰m‰
omituinen kulkue l‰ksi kiit‰m‰‰n TrocadÈron rinteit‰ alas.

Kaduilla he sivuuttivat muutamia kasvisvankkureita. Pitki‰ salkoja
kantavat miehet olivat sammuttamassa katulyhtyj‰.

Pian saapuivat he Oikeuspalatsin alueelle ja etsiv‰n osaston
edustalle.

"Odottakaa t‰‰ll‰", sanoi Lupin kahdelle ajurilleen, "ja muistakaakin
pit‰‰ seitsem‰‰ kyyditt‰v‰‰nne silm‰ll‰."

H‰n astui ulkopihan poikki ja pitkin oikeanpuoleista k‰yt‰v‰‰,
joka johti keskus-aseman huoneisiin. H‰n tapasi yˆvuorolla olevat
poliisikomisariukset.

"Saalis, hyv‰t herrat", h‰n sanoi sis‰lle tullessaan, "ja hyv‰
saalis onkin. Onko hra Weber t‰‰ll‰? Min‰ olen Auteulin uusi
poliisitarkastaja."

"Hra Weber on asunnossaan. Tahdotteko l‰hett‰‰ h‰nelle kutsun?"

"Silm‰nr‰p‰ys vain. Minulla on kiire. Min‰ j‰t‰n h‰nelle pari rivi‰."

H‰n istuutui sivupˆyd‰n ‰‰reen ja kirjotti:

    '_Hyv‰ Weber_: -- Tuon teille ne seitsem‰n konnaa, jotka olivat
    Altenheimin rikosjoukkueena, samat miehet, jotka tappoivat
    Gourelin (ja monia muita) sek‰ minutkin hra Lenormandin nimisen‰.

    J‰ljell‰ on en‰‰ heid‰n johtajansa. Min‰ l‰hden juuri nyt
    vangitsemaan h‰nt‰. Tulkaa ja liittyk‰‰ mukaan. H‰n asuu Rue
    Delaizementin varrella Neuillyssa, nimelt‰ns‰ LÈon Massier.

    Yst‰v‰lliset terveiseni!

    Toveruudella

                                          _ArsËne Lupin_.
                                    etsiv‰n osaston p‰‰llikkˆ.'

H‰n sinetitsi kirjeen:

"Antakaa t‰m‰ hra Weberille. Se on kiireellinen. Nyt tarvitsen
seitsem‰n miest‰ ottamaan tavarat vastaan. Min‰ j‰tin ne
katuk‰yt‰v‰lle."

H‰nen palatessaan automobilien luo tuli poliisitarkastajain p‰‰llikkˆ
h‰nt‰ vastaan.

"Ahaa, tekˆ siin‰, hra Leboeuf!" tervehti h‰n. "Min‰ olen tehnyt
kelpo kaappauksen... Altenheimin koko joukkueen kytkenyt... Ne ovat
tuolla vuokra-automobileissa."

"Mist‰ heid‰t lˆysitte?"

"Parhaillaan yritt‰m‰st‰ ryˆst‰‰ haltuunsa rouva Kesselbachin ja
rosvota h‰nen talonsa. Mutta kerron kyll‰ koko seikkailun aikanaan."

"Suokaahan anteeksi, monsieur, mutta minut l‰hetettiin tapaamaan
Auteulin poliisitarkastajaa. Enk‰ min‰ n‰hd‰kseni... Ket‰ onkaan
minulla kunnia puhutella?"

"Henkilˆ‰, joka teille lahjoittaa seitsem‰n verratonta konnaa."

"Mutta haluaisin kuitenkin tiet‰‰..."

"Nimeni?"

"Niin."

"ArsËne Lupin."

H‰n kampitti poliisitarkastajain p‰‰llikˆn vikkel‰sti nurin, juoksi
Rue de Rivolille, hypp‰si ohi ajavaan vuokra-automobiliin ja kiiti
Porte des Ternesiin.

Route de la RÈvolte oli l‰hell‰. H‰n meni n:oon 5.

       *       *       *       *       *

Kaikesta kylm‰verisyydest‰‰n ja hillitsemiskyvyst‰‰n huolimatta oli
ArsËne Lupinin mahdoton pid‰tell‰ kiihtymyst‰‰n. Lˆyt‰isikˆ h‰n
Dolores Kesselbachin? Oliko Louis de Malreich vienyt h‰net joko omaan
asuntoonsa tahi V‰likauppiaan katokseen?

Lupin oli V‰likauppiaalta ottanut katoksen avaimen, joten h‰nen oli
helppo porttikelloa soitettuaan ja eri pihattojen yli astuttuaan
avata ovi ja menn‰ romuvajaan.

H‰n k‰‰nsi s‰hkˆlyhtyns‰ palamaan ja t‰hysteli ymp‰rilleen. Hieman
oikealla oli se avoin tila, miss‰ h‰n oli n‰hnyt pahantekij‰t
viimeiseen puheluunsa kokoontuneina. V‰likauppiaan mainitsemalla
sohvalla h‰n n‰ki mustan olennon. Dolores makasi vaippoihin
kiedottuna ja kapuloittuna.

Lupin auttoi h‰net jalkeille.

"Oi, tekˆ!" sopersi h‰n. "Ne eiv‰t ole teihin kajonneet!"

H‰n kohottausi ja viittasi vajan taustalle p‰in:

"Tuonne... 'h‰n' meni tuolle suunnalle... min‰ kuulin askeleet...
olen varma... Teid‰n t‰ytyy menn‰ sinne... olkaa niin hyv‰!"

"Minun t‰ytyy ensin saada teid‰t pois", intti toinen.

"Ei, minusta ‰lk‰‰ v‰litt‰kˆ... menk‰‰ h‰nen per‰‰ns‰... Min‰
rukoilen teit‰... Iskek‰‰ h‰neen!"

T‰ll‰ kertaa ei pelko n‰ytt‰nyt Doloresia masentavan, vaan antavan
h‰nelle tavatonta tarmoa.

Lupin avasi h‰nen siteens‰, laski h‰net hell‰varoen sohvalle ja sanoi:

"Te olette oikeassa... Sit‰paitsi ei teill‰ ole mit‰‰n pelj‰tt‰v‰n‰
t‰‰ll‰... Odottakaa minua, min‰ tulen takaisin..."

H‰nen tehdess‰‰n l‰htˆ‰ tarttui Dolores h‰nen k‰teens‰:

"Ent‰ te itse?"

"Niin mit‰?"

"Jos tuo mies..."

Tuntui silt‰ kuin olisi h‰n kammonnut sit‰ suurta, viimeist‰ ottelua,
johon oli alistamaisillaan Lupinin, ja kuin olisi h‰n viime hetkess‰
halunnut t‰m‰n siit‰ pid‰tt‰‰.

Toinen vastasi:

"Kiitos, ‰lk‰‰ ollenkaan olko peloissanne. Mit‰ olisi minun
pelj‰tt‰v‰? Onhan h‰n yksikseen."

Ja poistuen Doloresin luota meni h‰n vajan taustalle. Odotuksensa
mukaisesti n‰ki h‰n tikapuut nostetuiksi sein‰‰ vasten. Niiden
avulla h‰n p‰‰si sen pikku ikkunan tasalle, josta h‰n oli tarkannut
konnien kokousta. Sit‰ tiet‰ oli Malreich palannut asuntoonsa Rue
Delaizementin varrelle.

H‰nkin sen vuoksi k‰ytti samaa tiet‰, kuten muutamia tunteja
takaperin, kapusi toisen vaunuvajan luhdille ja alas puutarhaan.
Siten joutui h‰n Malreichin vuokraaman huvilan taustalle.

H‰n ei, kumma kyll‰, hetke‰k‰‰n ep‰illyt lˆyt‰v‰ns‰ Malreichia
sielt‰. H‰n tapaisi vihamiehens‰ ehdottomasti, ja se kauhistuttava
taistelu, jota he k‰viv‰t toinen toistansa vastaan, oli l‰henem‰ss‰
loppuansa. Muutaman minuutin kuluttua olisi kaikki lopussa p‰in tai
toisin.

H‰n joutui ihmeisiins‰, kun huomasi er‰‰n oven ripaa v‰‰nt‰ess‰‰n
s‰pin avautuvan, joten h‰n sai vet‰‰ oven auki. Huvila ei ollut edes
lukittu.

H‰n eteni keittiˆn ja eteisen l‰pi, nousi ylˆs portaita; ja h‰n
asteli jyrkin mielin, edes yritt‰m‰tt‰ heikent‰‰ askeleittensa
tˆmin‰‰.

Porrassiltamalla h‰n pys‰htyi. Hiki valui virtanaan h‰nen otsaltaan,
ja ohimoilla tykytti tohiseva veri. Kuitenkin pysyi h‰n tyynen‰, oman
itsens‰ herrana ja pienimm‰st‰kin ajatuksistaan selvill‰. H‰n laski
kaksi revolveria portaille.

"Ei mit‰‰n aseita", virkahti h‰n itsekseen. "Vain kahden k‰teni
ponnistus... Se riitt‰‰ kerrassaan..."

Vastap‰‰t‰ h‰nt‰ oli kolme ovea. H‰n valitsi keskim‰isen, v‰‰nsi
kahvaa eik‰ kohdannut mit‰‰n estett‰. H‰n astui sis‰lle. Huoneessa
ei ollut valoa, mutta yˆn s‰teet tunkeutuivat avoimesta ikkunasta ja
pimeyden siimeksess‰ h‰n n‰ki vuoteen hurstit ja vaaleat kaihtimet.

Ja vuoteen vieress‰ seisoi joku.

Vimmaisesti k‰‰nsi h‰n lyhtyns‰ hohteen p‰in tuota olentoa.

Malreich!

Malreichin valjut kasvot, h‰nen himme‰t silm‰ns‰, luiset poskensa,
laiha kaulansa...

Ja kaikki t‰m‰ seisoi liikkumattomana vastap‰‰t‰ h‰nt‰, viiden
askeleen p‰‰ss‰; eik‰ h‰n olisi voinut sanoa, ilmaisivatko nuo
eleettˆm‰t kasvot, tuo kalman naamari, v‰hint‰k‰‰n pelkoa tai
huolestumisen h‰iv‰‰k‰‰n.

Lupin astui askeleen eteenp‰in... ja toisen... kolmannenkin...

Mies ei hievahtanut.

N‰kikˆ h‰n? Ymm‰rsikˆ h‰n? Oli kuin olisivat miehen silm‰t
tuijotelleet tyhjyyteen, samalla kun Lupin ajatteli olevansa pikemmin
n‰kˆerheen lumoissa kuin todellista oliota katselemassa.

Viel‰ askel...

"H‰n kyll‰ puolustautuu", ajatteli Lupin, "h‰nen on pakko
puolustautua."

Ja Lupin ojensi k‰sivartensa eteenp‰in.

Mies ei edes v‰r‰ht‰nyt. H‰n ei per‰ytynyt; h‰nen silm‰luomensa eiv‰t
r‰v‰ht‰neet.

Kosketus tapahtui.

Ja Lupin se s‰ik‰ht‰neen‰ ja h‰mmennyksiss‰‰n menetti malttinsa. H‰n
sinkautti miehen selj‰lleen pitkin pituuttaan vuoteelle, kietoi h‰net
hursteihin, sitoi h‰net peitteisiin ja piteli h‰nt‰ polvensa alla
kuin saalista... vaikkei mies ollut yritt‰nyt v‰hint‰k‰‰n vastarintaa.

"Haa!" huusi Lupin riemastuksesta ja tyydytetyst‰ vihasta
p‰ihtyneen‰. "Olenpa sinut katalan pedon vihdoinkin rusentanut!
Viimeinkin olen min‰ herrana!"

H‰n kuuli ulkoa Rue Delaizementilta melua; portille kolkutettiin. H‰n
juoksi ikkunaan ja huusi:

"Tekˆ siell‰, Weber? N‰in pian! Hyvin tehty! Te olette mallikelpoinen
apuri! Murtakaa portti, veikkonen, ja tulkaa t‰nne ylˆs; hauskaapa on
teid‰t n‰hd‰!"

Muutamassa minuutissa h‰n kopeloitsi vangin taskut, sai k‰siins‰
h‰nen lompakkonsa, tempasi kirjotuspˆyd‰n laatikoista paperit esille,
paiskasi ne pˆyd‰lle ja tutki ne. H‰n huudahti riemusta: l‰j‰ss‰ oli
kirjetukku, se kuuluisa kirjetukku, jonka h‰n oli luvannut toimittaa
keisarille.

H‰n pani paperit takaisin paikoilleen ja meni ikkunan ‰‰reen:

"Kaikki on valmista, Weber! Voitte tulla sis‰lle! Kesselbachin
murhaajan lˆyd‰tte vuoteeltaan, valmiiksi kˆytettyn‰... Hyv‰sti,
Weber!"

Ja kiit‰en alas portaita livahti Lupin vaunuvajaan ja palasi Dolores
Kesselbachin luo, Weberin murtautuessa huvilaan.

Yksin‰‰n oli h‰n vanginnut Altenheimin seitsem‰n kumppania.

Ja h‰n oli luovuttanut oikeuden k‰siin joukkueen salaper‰isen
johtajan, katalan hirviˆn, Louis de Malreichin.

       *       *       *       *       *

Tilavalla puisella ulokkeella istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ kirjotellen nuori
mies.

Jonkun ajan kuluttua h‰n otti paperiarkkinsa k‰teens‰ ja luki
‰‰neens‰:

    P‰iv‰mme painuu nopeaan --
    aalloilla lastu irrallaan --
    l‰hemm‰ h‰‰myn usmarantaa,
    perille vasta kalma kantaa.

"Eip‰ hullumpaa", virkkoi ‰‰ni h‰nen takanaan. "Mme. Aimable Tastu
olisi saattanut kirjottaa tuon, tahi mrs. Felicia Hemans. Mutta
emmeh‰n voikaan kaikki olla Byroneja tai Lamartineja!"

"Te!... Te!..." sopersi nuori mies nolostuneena.

"Niin, runoilija, min‰ itse, ArsËne Lupin, se olen tullut tapaamaan
rakasta yst‰v‰‰ni Pierre Leducia."

Pierre Leduc alkoi vapista kuin horkan pudistelemana. H‰n kysyi
matalalla ‰‰nell‰:

"Onko hetki tullut?"

"On, rakas Pierre Leduc, hetki on tullut teid‰n j‰tt‰‰ tahi oikeammin
keskeytt‰‰ se veltto runoilijan el‰m‰, jota olette kuukausim‰‰rin
viett‰nyt GeneviËve Ernemontin ja rouva Kesselbachin jalkojen
juuressa. Nyt on teid‰n ryhtyminen suorittamaan osaa, jonka min‰ olen
teille varannut er‰‰ss‰ n‰ytelm‰ss‰... oi, oivallisessa n‰ytelm‰ss‰,
sen vakuutan, kauttaaltaan hyvin sommitellussa taiteen kaikkien
s‰‰ntˆjen mukaan, syrj‰seikkailuineen, koomillisine lisineen ja
hammastenkiristyksineen! Olemme p‰‰sseet viidenteen n‰ytˆkseen;
suuri loppukohtaus on edess‰; ja te, Pierre Leduc, olette n‰ytelm‰n
sankari. Siin‰ on teille kyll‰lti mainetta!"

Nuori mies nousi istuimeltaan:

"Ja ent‰ jos kielt‰ydyn?"

"Tyhmyri!"

"Niin, ent‰ jos kielt‰ydyn? Mik‰ minua lopultakaan pakottaa
alistumaan teid‰n tahtoonne? Mik‰ pakottaa minua ottamaan
suorittaakseni osan, jota en tunne, mutta jota jo ennakolta inhoan ja
h‰pe‰n?"

"Tyhmyri!" toisti Lupin.

Ja tyˆnt‰en Pierre Leducin takaisin tuolille h‰n istuutui runoilijan
viereen ja puheli mit‰ hellimm‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Te kokonaan unohdatte, nuori mies, ett‰ te ette ole Pierre Leduc,
vaan GÈrard BauprÈ. Pierre Leducin kauniin nimen te saitte siten,
ett‰ te, GÈrard BauprÈ, surmasitte Pierre Leducin ja anastitte h‰nen
yksilˆllisyytens‰."

Nuori mies hyp‰hti suuttumuksesta:

"Olette hullu! Tied‰tteh‰n yht‰ hyvin kuin min‰kin, ett‰ te keksitte
koko juonen..."

"Niin, senh‰n luonnollisesti tied‰n; mutta laki ei sit‰ tied‰; ja
mit‰ sanoo laki, kun min‰ esiinnyn todistuksilla siit‰, ett‰ Pierre
Leduc kuoli v‰kivaltaisesti ja ett‰ te olette ottanut h‰nen sijansa?"

Kauhistuksen vallassa ‰nkytti nuori mies:

"Kukaan ei uskoisi teit‰... Mist‰ syyst‰ olisin sen tehnyt? Miss‰
tarkotuksessa?"

"Tyhmyri! Tarkotus on niin p‰iv‰n selv‰, ett‰ itse Weberkin olisi
voinut sen ‰lyt‰. Te ette puhu totta sanoessanne, ett‰ te ette suostu
osaan, jota ette tunne. Te tunnette osanne aivan hyvin. Se on sama
osa, jota Pierre Leduc olisi n‰ytellyt, jos h‰n el‰isi."

"Mutta Pierre Leduc on minulle, kaikille, pelkk‰ nimi. Kuka oli h‰n?
Kuka olen min‰?"

"Ja jos sen saatte tiet‰‰, niin k‰yttekˆ suoraan p‰in?"

"Kyll‰, jos mainitsemanne tarkotus on sen arvoinen."

ArsËne Lupin otti hatun p‰‰st‰‰n, kumarsi ja sanoi:

"Hermann IV, Zweibr¸cken-Veldenzin suurherttua, Berncastelin
ruhtinas, Trevesin rajakreivi ja useiden seutujen herra."

Kolmea p‰iv‰‰ myˆhemmin ArsËne Lupin vei rouva Kesselbachin
automobililla rajalle p‰in. Matka tehtiin vaiteliaasti. Lupin
muisteli liikutettuna Doloresin s‰ikkyilev‰‰ k‰ytt‰ytymist‰ ja h‰nen
Rue des Vignesin varrella Altenheimin k‰tyrien hyˆkk‰yksen edell‰
lausumiansa sanoja. Ja toinenkin tuntui ne muistavan, koskapa pysyi
h‰mill‰‰n ja ilmeisesti j‰rkkyneen‰ Lupinin l‰sn‰ollessa.

Illalla he saapuivat pieneen linnaan, jota kˆynnˆskasvit ja
kukkaset verhosivat; sen katolla kohosi jyhke‰ liuskakivitorni, ja
ylt'ymp‰rill‰ oli ikivanha puisto.

Rouva Kesselbach huomasi GeneviËven jo asettuneen sinne; t‰m‰ oli
ensin k‰ynyt l‰heisess‰ kaupungissa hankkimassa maaseutuv‰estˆst‰
palvelijakunnan.

"T‰m‰ koituu teid‰n asunnoksenne, madame", sanoi Lupin. "Me olemme
Bruggenin linnassa. Olette t‰ydess‰ turvassa t‰‰ll‰, odottaessanne
tapausten kehityst‰. Olen kirjoittanut Pierre Leducille ja h‰n tulee
vieraaksenne huomisp‰iv‰st‰ alkaen."

H‰n l‰ksi taas heti liikkeelle, ajoi Veldenziin ja luovutti kreivi
Waldemarille kuuluisat kirjeet, jotka oli uudestaan vallannut.

"Te tied‰tte ehtoni, hyv‰ Waldemar", sanoi Lupin. "Ensim‰inen
ja t‰rkein teht‰v‰ on palauttaa arvoonsa Zweibr¸cken-Veldenzin
hallitsijahuone ja antaa Hermann IV:lle h‰nen suuriruhtinaskuntansa."

"Min‰ alotan t‰n‰‰n neuvottelut hallitusneuvoston kanssa. Sik‰li
kuin olen saanut kuulla, ei asia ole vaikea j‰rjest‰‰. Mutta t‰m‰
suuriruhtinas Hermann..."

"H‰nen Korkeutensa asustaa nyky‰‰n Bruggenin linnassa, Pierre
Leducin nimell‰. Min‰ toimitan kaikki h‰nen syntyper‰‰ns‰ koskevat
todistukset."

Samana iltana Lupin palasi Pariisiin, aikoen toimekkaasti edist‰‰
Malreichin ja h‰nen seitsem‰n rikoskumppaninsa tutkintoa.

       *       *       *       *       *

Olisi v‰sytt‰v‰‰ toistaa t‰m‰n oikeudenk‰ynnin vaiheita:
jokainenhan muistaa sen pienimm‰tkin yksityispiirteet. Se oli noita
h‰mm‰stytt‰vi‰ tapauksia, joista viel‰kin puhellaan ja v‰itell‰‰n
et‰isimpien kylienkin tyˆl‰isten keskuudessa.

Minun tekee vain mieleni painostaa sit‰ suunnattoman t‰rke‰t‰ osaa,
mik‰ Lupinilla oli tutkimusten johtamisessa ja valmistelevien
tiedustelujen valaisemisessa. H‰n se suorastaan hoiti koko jutun.
Ihan alusta asti h‰n asettui viranomaisten sijalle, m‰‰r‰illen
poliisitarkastuksia, s‰‰dellen toimenpiteit‰, neuvoen vangeille
teht‰vi‰ kysymyksi‰, ottaen kaikki vastuulleen...

Me kaikki muistamme yleisen ihmettelyn, kun joka aamu luimme lehdist‰
noita mestarillisessa johdonmukaisuudessaan vastustamattomia
kirjeit‰, joissa vuoron per‰‰n oli allekirjoituksina:

"_ArsËne Lupin_, tutkintotuomari."

"_ArsËne Lupin_, yleinen syytt‰j‰."

"_ArsËne Lupin_, oikeusministeri."

"_ArsËne Lupin_, lain koura."

H‰n heitt‰ytyi juttuun sellaisella innolla, kiihkeydell‰, milteip‰
rajuudella, ett‰ moinen oli kummastuttavaa n‰hd‰ miehess‰, joka
tavallisesti uhkui leikkisyytt‰ ja jota oikeastaan olisi odottanut
luontaisestikin taipuisaksi osuttamaan jonkun verran ammatillista
hyv‰nsuopaisuutta. Ei, t‰ll‰ kertaa h‰nt‰ kannusti viha. Eikˆ
Malreich sit‰ paitsi ollut juljennut ahdistaa Doloresia?

"H‰n on pelannut ja tappanut", sanoi Lupin. "H‰n saa sen p‰‰ll‰ns‰
maksaa."

Sit‰ h‰n t‰lle kamalalle vihollisellensa tahtoi: mestauslavaa, valjua
aamunsarastusta, jolloin guillotinin ter‰ v‰l‰ht‰‰ alas ja tappaa...

Oli se eto vanki, jota tutkintotuomari kuukausim‰‰rin kuulusteli
huoneensa nelj‰n sein‰n sis‰ll‰, -- outo olento, tuo luinen mies,
jolla oli luurangon kasvot ja elottomat silm‰t!

H‰n n‰ytti ihan tajuttomalta. Ajatukset harhailivat muualla. Ja
vastata h‰n ei v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt!

"Nimeni on LÈon Massier."

Siihen ainoaan lauseeseen rajottui h‰nen puheensa.

Ja Lupin v‰itti vastaan:

"Sin‰ valehtelet. LÈon Massier, PÈrigueuxissa syntynyt, kymmenen
vanhana orvoksi j‰‰nyt, kuoli seitsem‰n vuotta takaperin. Sin‰ otit
h‰nen paperinsa. Mutta unohdit h‰nen kuolintodistuksensa. T‰ss‰ se
on."

Ja Lupin l‰hetti j‰ljennˆksen kuolintodistuksesta yleiselle
syytt‰j‰lle.

"Olen LÈon Massier", vakuutti vanki taaskin.

"Valehtelet", vastasi Lupin. "Sin‰ olet Louis de Malreich,
kahdeksannellatoista vuosisadalla Saksaan asettuneen ranskalaisen
pikku-aatelismiehen viimeinen j‰lkel‰inen. Sinulla oli veli, joka
vuorotellen k‰ytti nimi‰ Parbury, Ribeira ja Altenheim: sin‰ tapoit
veljesi. Sinulla oli sisar, Isilda de Malreich: sin‰ tapoit sisaresi."

"Olen LÈon Massier."

"Valehtelet. Olet Malreich. T‰ss‰ on kastetodistuksesi. T‰ss‰ on
veljesi ja sisaresi kastetodistukset."

Ja Lupin l‰hetti kaikki kolme todistusta.

Paitsi ett‰ kielsi olevansa se henkilˆ, jona h‰net oli vangittu, ei
Malreich puolustautunut; h‰net n‰ht‰v‰sti lannisti h‰nt‰ vastaan
kertyneiden todistusten p‰tevyys. Mit‰ olisikaan h‰n kyennyt
sanomaan? Viranomaisilla oli nelj‰kymment‰ h‰nen k‰sialallaan
kirjotettua kirjelm‰‰ -- k‰sialojen vertaaminen osotti sen -- h‰nen
rikoskumppaneilleen kirjotettuja, nelj‰kymment‰ kirjelm‰‰, joita
h‰n ei ollut tullut h‰vitt‰neeksi, otettuaan ne vastaanottajilta
takaisin. Ja kaikki ne olivat m‰‰r‰yksi‰, jotka koskivat Kesselbachin
juttua, Lenormandin ja Gourelin vangitsemista, ukko Steinwegin
vainoamista, Garchesin maanalaisten k‰yt‰vien kaivamista j.n.e. Mit‰
mahdollisuutta oli kielt‰‰?

Muuan hiukan omituinen seikka ‰llistytti viranomaisia. Nuo seitsem‰n
konnaa, johtajansa eteen asetettuina, v‰ittiv‰t kaikki, etteiv‰t
h‰nt‰ tunteneet, koska eiv‰t olleet h‰nt‰ milloinkaan n‰hneet. He
saivat h‰nen m‰‰r‰yksens‰ joko puhelimella tahi pime‰ss‰ tuollaisina
pikku kirjelappuina, joita Malreich sanaa virkkaamatta pisti heille
k‰teen.

Mutta eikˆ muuten ollut riitt‰v‰n‰ osallisuuden todistuksena se
yhteys, joka oli Rue Delaizementin varrella sijaitsevan huvilan ja
V‰likauppiaan vajan v‰lill‰? Sielt‰ Malreich n‰ki ja kuuli. Sielt‰
johtaja piti miehi‰ns‰ silm‰ll‰.

Aukkoja? N‰kˆj‰‰n yhteensoveltumattomia seikkoja? Lupin selvitti
ne kaikki. H‰n otti jutun haltuunsa alusta asti, paljasti sen
juurtajaksain, kokoili ker‰lle vyyhdin, osotti Malreichin kaikkien
tiet‰m‰tt‰ asumassa Parburyn nime‰ k‰ytt‰v‰n veljens‰ huoneessa,
livahtelemassa n‰kym‰ttˆm‰n‰ pitkin Palace-hotellin k‰yt‰vi‰ ja
murhaamassa Kesselbachin, murhaamassa siivooja Beudotin, murhaamassa
sihteeri Chapmanin.

Oikeudenk‰ynti ei v‰h‰ll‰ unohdu. Todistajista her‰tti enimmin
huomiota rouva Kesselbach. Yleiseksi kummastukseksi ja
Lupininkin ihmeeksi Dolores, joka ei ollut vastannut ainoaankaan
tutkintatuomarin kutsuun, vaan vet‰ytynyt tuntemattomaan paikkaan,
ilmestyi nyt surun sortamana lesken‰ todistamaan painavasti miehens‰
murhaajaa vastaan.

H‰n tuijotti mieheen monta sekuntia ja virkkoi sitten
yksinkertaisesti:

"Tuo on se mies, joka tunkeutui huoneeseeni Rue des Vignesin
varrella, vei minut pois ja lukitsi minut V‰likauppiaan vajaan. Min‰
tunnen h‰net samaksi."

"Valallanne?"

"Sen vannon."

Kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin Louis de Malreich tuomittiin kuolemaan. Ja
h‰nen vallitsevaa olemustaan pidettiin niin voimakkaana, ett‰ h‰nen
rikostoveriensa hyv‰ksi otettiin lievent‰vi‰ asianhaaroja lukuun.

"Louis de Malreich, onko teill‰ mit‰‰n sanottavaa?" kysyi oikeuden
puheenjohtaja.

Toinen ei vastannut mit‰‰n.

Yksi ainoa kysymys j‰i Lupinin mieless‰ ratkaisemattomaksi:
mink‰t‰hden oli Malreich tehnyt n‰m‰ kaikki rikokset? Mit‰ tahtoi
h‰n? Mik‰ oli h‰nen tarkotuksensa?

Lupin sai sen piankin k‰sitt‰‰: kaukana ei ollut p‰iv‰, jona h‰n
kauhusta huohottaen, ep‰toivon herpaisemana, sai tiet‰‰ kamalan
totuuden.

T‰ll‰haavaa h‰n heitti Malreichin jutun jo omasta puolestaan
sikseen. H‰n oli p‰‰tt‰nyt tehd‰ itsest‰‰n uuden ihmisen; rouva
Kesselbach ja GeneviËve olivat nyt turvassa; Jean Doudeville, jonka
h‰n oli l‰hett‰nyt Veldenziin, antoi h‰nelle tietoja kaikista
neuvotteluista, mit‰ pidettiin Saksan hovin ja Zweibr¸cken-Veldenzin
hallitusneuvoston kesken; ja Lupin sill'aikaa k‰ytti kaiken aikansa
suodakseen pois entisyytt‰ ja valmistellakseen tulevaisuutta.

Moniaassa viikossa h‰n sai h‰vitetyksi kaikki todistukset, jotka
olisivat ennemmin tai myˆhemmin voineet vaarantaa h‰nt‰, kaikki
j‰ljet, jotka olisivat voineet johtaa h‰nen tuhoonsa. H‰n antoi
jokaiselle entiselle kumppanilleen rahasumman, joka riitti heid‰t
loppu-ij‰kseen puutteesta pelastamaan, ja hyv‰steli heid‰t, ilmottaen
siirtyv‰ns‰ Etel‰-Amerikaan.

Er‰‰n‰ aamuna, yˆn huolellisesti ajateltuansa ja asemaa syv‰llisesti
aprikoittuansa, h‰n huudahti:

"Valmista on. Nyt ei ole mit‰‰n pelj‰tt‰v‰n‰. Vanha Lupin on kuollut.
Tehk‰‰ tilaa nuorelle."

H‰nen kamaripalvelijansa toi s‰hkˆsanoman Saksasta. Se sis‰lsi h‰nen
odottamansa viestin. Hallitusneuvosta, johon oli Berlinist‰ p‰in
pontevasti vaikutettu, oli j‰tt‰nyt kysymyksen valitsijamiesten
ratkaistavaksi; ja valitsijamiehet, joihin hallintoneuvosto oli
pontevasti vaikuttanut, olivat julistaneet olevansa horjumattomasti
kiintyneit‰ Veldenzin vanhaan hallitsijasukuun. Kreivi Waldemar oli
valtuutettu kolmen valiomiehen kanssa, jotka edustivat aatelia,
armeijaa ja oikeudenk‰yntilaitosta, l‰htem‰‰n Bruggenin linnaan,
huolellisesti tutkimaan suurherttua Hermann IV:n syntyper‰n todisteet
ja toimittamaan H‰nen Korkeutensa kanssa kaikki j‰rjestelyt h‰nen
riemulliseksi saapumisekseen isiens‰ istuimelle. Sen juhlap‰iv‰n
arveltiin tulevan seuraavassa kuussa.

"Nyt olen selviytynyt", puheli Lupin itsekseen. "Kesselbachin suuri
suunnitelma on toteutumassa. Minulla ei ole en‰‰ muuta tekemist‰
kuin saada Waldemar nielem‰‰n Pierre Leduc; ja se on lasten leikki‰.
GeneviËven ja Pierren kihlaus julkaistaan huomenna. Ja suurherttuan
kihlattu morsian se Waldemarille esitell‰‰n."

Riemastuneena l‰ksi h‰n automobiililla ajamaan Bruggenin linnaan.

H‰n pys‰hdytti muutaman sadan metrin p‰‰h‰n linnasta ja sanoi
Octavelle:

"Odota t‰ss‰ kaksikymment‰ minuuttia, kello nelj‰‰n asti, ja aja
sitte kartanolle. Vie matkalaukkuni puiston p‰‰ss‰ olevaan pikku
huvilinnaan. Min‰ otan sielt‰ asuntoni."

Ensim‰isess‰ tienk‰‰nteess‰ ilmestyi linna n‰kyviin siimeisen
lehmuskujan toisesta p‰‰st‰ kohoten. Et‰‰lt‰ h‰n n‰ki GeneviËven
vilahtavan portailta.

H‰nen syd‰mens‰ heltyi:

"GeneviËve", jupisi h‰n, "kuolevalle ‰idille tekem‰ni lupaus
t‰yttyy... GeneviËve suurherttuattarena... Ja min‰ syrj‰st‰ p‰in
vartioimassa h‰nen onneansa... ja toteuttelemassa ArsËne Lupinin
suuria suunnitelmia!"

H‰n purskahti nauramaan, hyp‰hti puistokujan vasemmalla puolelle
kasvavan puuryhm‰n taakse ja pujottelihe tihe‰n pensaikon l‰pi.
T‰ll‰ tavoin h‰n saapui linnaan kenenk‰‰n kykenem‰tt‰ n‰kem‰‰n h‰nt‰
asuinhuoneiden ikkunoista.

H‰nen teki mieli n‰hd‰ Dolores ennen kuin t‰m‰ n‰kisi h‰net, ja h‰n
lausui useaan kertaan t‰m‰n nime‰ itsekseen, kuten oli GeneviËve‰kin
hokenut, mutta liikutuksella, joka h‰mm‰stytti h‰nt‰ itse‰ns‰kin:

"Dolores... Dolores..."

H‰n hiipi pitkin k‰yt‰vi‰ ja p‰‰si ruokahuoneeseen. T‰st‰ huoneesta
h‰n lasi-ikkunasta n‰ki puolet vierashuonetta.

H‰n astui l‰hemm‰.

Dolores makasi leposohvalla, ja Pierre Leduc, polvillaan h‰nen
edess‰‰n, tuijotti h‰neen hurmaantunein katsein...




X.

ArsËne Lupinin kolme murhaa.


Pierre Leduc rakasti Doloresia!

Lupin tunsi vihlovaa tuskaa sielunsa sisint‰ myˆten, tuskaa niin
tuimaa, ett‰ h‰n ensi kertaa selv‰sti k‰sitti, mink‰ arvoiseksi
h‰nelle oli Dolores v‰hitellen h‰nen tiet‰m‰tt‰ns‰ tullut.

Pierre Leduc rakasti Doloresia! Ja h‰n katseli Doloresia kuin ainakin
mies lemmitty‰ns‰.

Lupin tunsi murhanhalun kuohahtavan sielussaan valloilleen. Tuo katse
sai h‰net suunniltaan.

Ja h‰n n‰ki myˆskin rouva Kesselbachin. Doloresin silm‰t olivat
alusluotujen luomien peitt‰m‰t, noiden silkkim‰isten luomien,
joita pitk‰t mustat ripset rajottivat. Mutta miten h‰n n‰yttik‰‰n
tuntevan tuon lemmellisen katseen tenhon! Kuinka h‰n v‰r‰hteli tuon
koskemattoman hyv‰ilyn alaisena!

"H‰n rakastaa Leducia... h‰n rakastaa Leducia", ajatteli Lupin
luulevaisuuden tulistuttamana.

Ja Pierren liikahtaessa h‰n ajatteli:

"Voi sit‰ konnaa! Jos h‰n uskaltaa kajota Doloresiin, niin min‰ tapan
h‰net!"

Pierre ei ollut siirtynyt edemm‰. Mutta h‰nen huulensa liikkuivat
ja Dolores n‰ytti olevan her‰‰m‰isill‰‰n. Hiljalleen h‰n kohotti
silm‰luomiaan, k‰‰nsi hiukan p‰‰t‰ns‰, ja h‰nen silm‰ns‰ kohtasivat
nuoren miehen katseen sellaisella ilmeell‰, joka tarjoaa itsens‰ ja
antautuu, ja joka sis‰lt‰‰ enemm‰n kuin kuumin suutelo.

Seuraus oli ‰killinen ja odottamaton kuin ukkosen jyr‰hdys. Kolmella
loikkauksella Lupin rynt‰si vierashuoneeseen, hyˆkk‰si nuoren miehen
niskaan, paiskasi h‰net lattialle ja huudahteli rouva Kesselbachiin
k‰‰ntyen, toinen k‰si kilpailijansa rinnalla, suuttumuksesta vapisten:

"Mutta ettekˆ te tied‰? Eikˆ t‰m‰ petturi ole kertonut teille...
Ja te rakastatte h‰nt‰, te rakastatte _tuota_? N‰ytt‰‰kˆ h‰n
suurherttualta? Hoo, oiva pila!..."

H‰n virnisteli ja hohotteli kuin mielipuoli, Doloresin tyrmistyneen‰
tuijottaessa h‰neen:

"H‰nkˆ suurherttua! Hermann IV, Zweibr¸cken-Veldenzin suurherttua!
Trevesin rajakreivi! H‰n! H‰nenh‰n nimens‰ on BauprÈ, GÈrard BauprÈ,
retkaleista alhaisin... kerj‰l‰inen, jonka korjasin katu-ojasta!...
Suurherttua! Min‰ se h‰nest‰ suurherttuan tein!... Haa, sin‰ rohkenet
nostaa silm‰si vallasnaisiin... ja kapinoida herraasi vastaan!...
Maltahan, Zweibr¸cken-Veldenzin suurherttua!"

H‰n sieppasi BauprÈn syliins‰ kuin mytyn, heilautti h‰nt‰ pariin
kertaan ja sinkosi h‰net ulos avoimesta ikkunasta:

"Varokaa ruusupensaita, suurherttua! Niiss‰ on okaita!"

H‰nen k‰‰nn‰ht‰ess‰‰n takaisin oli Dolores h‰nen likell‰‰n katsellen
h‰nt‰ silmill‰, joita h‰n ei ollut koskaan ennen t‰ss‰ naisessa
n‰hnyt, vihan raivoon leimahtaneilla silmill‰. Saattoiko t‰m‰ olla
Dolores, heikko, kivuloinen Dolores?

H‰n sopersi:

"Mit‰ te teette? -- -- -- Kuinka rohkenette? -- -- Ja h‰n? -- -- Se
on siis totta? -- -- H‰n valehteli minulle?"

"Valehteli teille?" huudahti Lupin, ‰lyten mink‰ nˆyryytyksen h‰n
oli naisena k‰rsinyt. "Valehteliko? H‰nkˆ suurherttua! Nukke, siin‰
kaikki -- nukke, jonka lankoja min‰ nyin... viritt‰m‰ni soittokone,
jota soinnuttelen mieleni mukaan! Sit‰ narria! Sit‰ narria!"

Uudistuneen raivon valtaamana h‰n polki jalkaansa ja heristi
nyrkki‰‰n avointa ikkunaa kohti. Ja h‰n alkoi harppailla huoneessa
edestakaisin, sinkautellen lyhyit‰ lauseita, joissa h‰nen salaisten
ajatustensa kaikki j‰nnittynyt rajuus laukeili:

"Sit‰ narria! H‰n ei muka aavistanut sen osan suuruutta, jota
h‰n joutuisi n‰yttelem‰‰n? Haa, minun t‰ytyy takoa se h‰nen
kalloonsa, sen huomaan! Sin‰ p‰‰set suurherttuaksi Lupinin
suosiosta! Ja hallitsijaksi! Saat oman siviililistasi! Ja alamaisia
nyljett‰v‰ksesi! Ja uhkean palatsin! Ja is‰nn‰n, minut, Lupinin!
Ymm‰rr‰tkˆ, pˆlkkyp‰‰? Muista, ett‰ muuan Zweibr¸cken hirtettiin
karjanrosvouksesta ennenkuin Hohenzollerneista mit‰‰n tiedettiin! Ja
sin‰ olet Zweibr¸cken, kautta taivaan, et v‰hemp‰‰! Ja sinusta t‰ytyy
tulla suurherttua, sen sanon! Pahviherttua? Nukke? Hyv‰ niinkin.
Mutta nukke, joka puhuu _minun_ sanojani, tekee _minun_ liikkeeni,
t‰ytt‰‰ _minun_ toivomukseni ja toteuttaa _minun_ unelmani... niin,
unelmani..."

H‰n seisoi liikkumattomana, kuin haaveensa loiston huikaisemana.
Sitte h‰n astui Doloresin luo ja lausui ‰‰nens‰ alentaen
jonkinlaiseksi salaper‰iseksi ylv‰stelyksi:

"Vasemmallani Elsass-Lotrinki... Oikeallani Baden, W¸rtenberg,
Baijeri... Etel‰-Saksa... kaikki nuo erilliset, tyytym‰ttˆm‰t
valtiot, preussilaisen pomohallitsijan kantap‰‰n alle litistetyt,
mutta levottomat ja valmiit milloin tahansa heitt‰m‰‰n ikeens‰
niskoiltaan... Ymm‰rr‰ttekˆ, mit‰ kaikkea minunlaiseni mies voi tehd‰
keskell‰ tuota kaikkea, mit‰ pyrkimyksi‰ h‰n voi her‰tt‰‰, mit‰ vihaa
h‰n voi tuottaa, mit‰ kiihke‰t‰ kapinoimista h‰n voi kannustaa ilmi?"

Dolores katseli h‰nt‰ ahnaasti, tuon miehen voimakkuuden
hallitsemana, horjuttelemana. Ja h‰nen silm‰ns‰ ilmaisivat ihailua,
jota h‰n ei yritt‰nyt salata.

Lupin laski k‰tens‰ Doloresin hartioille ja sanoi:

"Se on unelmani. Niin suuri kuin se onkin, vannon teille, ett‰
toteutuneena se on viel‰ suuremmoisempi. Keisari on jo n‰hnyt, mihin
min‰ kelpaan. Jonakuna p‰iv‰n‰ h‰n n‰kee minut kasvoista kasvoihin
seisomassa itse‰ns‰ vastassa. Minulla on kaikki valtit. Valenglay saa
toimia minun k‰skyjeni mukaan... Samoin t‰ytyy Englannin tehd‰...
Peli on pelattu ja voitettu... Se on unelmani... On toinenkin..."

H‰n pys‰htyi ‰kki‰. Dolores ei siirt‰nyt katsettansa h‰nen
silmist‰ns‰ ja suunnaton mielenliikutus v‰‰risti h‰nen kasvojensa
piirteit‰.

Lupinin syd‰meen tulvi m‰‰r‰tˆn ilo, h‰nen taaskin tuntiessaan ja
selv‰sti tuntiessaan tuon naisen h‰mmentymisen h‰nen l‰sn‰ollessaan.
H‰nest‰ ei en‰‰ tuntunut silt‰, kuin pit‰isi Dolores h‰nt‰ sin‰, mik‰
h‰n oli... varkaana ja rosvona; h‰n oli mies, mies joka rakasti ja
jonka rakkaus her‰tti sanoin ilmaisemattomia tunteita yst‰v‰llisen
sielun syvyyksiss‰.

Silloin ei Lupin puhunut enemp‰‰, mutta ilman sanoja h‰n kertoi
Doloresille hellyytt‰ns‰ ja ihailuansa ja ajatteli el‰m‰‰, jota he
saattaisivat viett‰‰ jossakin Veldenzin l‰histˆll‰ tuntemattomina ja
kaikkivoipaisina...

Pitk‰llinen vaitiolo yhdisti heid‰t. Sitte Dolores nousi ja sanoi
leppe‰sti:

"Menk‰‰, min‰ rukoilen... Pierre nai GeneviËven, sen lupaan teille,
mutta teid‰n on parempi menn‰... parempi on, ett‰ te ette ole
t‰‰ll‰... Menk‰‰. Pierren pit‰‰ naida GeneviËve..."

Lupin odotti tovin. Kenties olisi h‰nen tehnyt mieli kuulla
m‰‰r‰tympi‰ sanoja, mutta h‰n ei uskaltanut pyyt‰‰ mit‰‰n. Ja h‰n
poistui, huumaantuneena, p‰ihtyneen‰ ja siit‰ onnellisena, ett‰ sai
totella, alistaa kohtalonsa Doloresin kohtalolle!

Ovelle astuessaan h‰n siirsi tielt‰‰n pienen tuolin. Mutta h‰nen
jalkansa kolahti johonkin. H‰n katsahti alas. Se oli pieni
mustapuusta muovattu taskukuvastin, jonka selj‰ss‰ oli kultaiset
nimikirjaimet.

ƒkki‰ h‰n h‰tk‰hti ja sieppasi ylˆs kuvastimen. Nimikirjaimina olivat
yhteen pujotetut "L" ja "M". "L" ja "M"!

"Louis de Malreich", h‰n virkahti itsekseen, v‰r‰ht‰en. H‰n k‰‰ntyi
Doloresiin:

"Mist‰ t‰m‰ kuvastin tulee? Kenen se on? On kovin t‰rke‰t‰..."

Dolores otti sen h‰nelt‰ ja katseli sit‰: "Min‰ en tied‰... en ole
sit‰ koskaan n‰hnyt... joku palvelija, ehk‰..."

"Palvelija kaiketikin", mukasi Lupin, "mutta on kummallista...
tuollainen yhteensattuma..."

Samassa saapui toisesta ovesta GeneviËve ja kaihtimen k‰tkem‰‰
Lupinia huomaamatta huudahti heti:

"Kas, siin‰h‰n kuvastimesi onkin, Dolores... Lˆysit sen siis,
pantuasi minut sit‰ haeskelemaan kaiken t‰m‰n aikaa!... Miss‰ se
oli?" Ja tyttˆ poistui puhellen: "Olenpa iloissani siit‰, ett‰
se lˆytyi!... Kuinka h‰diss‰si olitkaan...! Min‰ paikalla menen
sanomaan, etteiv‰t en‰‰ etsi..."

Lupin ei ollut liikahtanut. H‰n oli h‰mmennyksiss‰‰n ja yritti
turhaan k‰sitt‰‰. Miks'ei Dolores ollut puhunut totta? Miks'ei h‰n
ollut heti sanonut, kenen oli kuvastin?

H‰nen mieleens‰ v‰l‰hti aatos ja h‰n kys‰isi jokseenkin umpim‰hk‰‰n:

"Tunnetteko Louis de Malreichin?"

"Tunnen", vastasi Dolores t‰hystellen h‰nt‰, kuin yritellen arvailla
h‰nen ajatuksiansa.

H‰n rynt‰si tavattoman kiihtyneen‰ Doloresia kohti:

"Te tunnette h‰net? Kuka h‰n oli? Kuka h‰n on? Kuka h‰n on? Ja
miksi ette sanonut minulle? Miss‰ olette h‰net tuntenut? Puhukaa...
vastatkaa... min‰ rukoilen teit‰..."

H‰n vuorostaan laski k‰tens‰ Lupinin hartioille ja selitti lujalla
‰‰nell‰:

"Kuulkaa, te ette saa sit‰ milloinkaan kysy‰ minulta, sill‰ min‰ en
milloinkaan kerro... Se on salaisuus, jonka vien mukanani hautaan...
Tuli mit‰ tuli, mutta kukaan ei saa sit‰ konsanaan tiet‰‰, ei kukaan
koko maailmassa, sen vannon!..."

Lupin seisoi tuokion h‰nen edess‰‰n tuskaisena, aivot sekasorrossa.

H‰n muisti Steinwegin vaikenemisen ja vanhuksen kauhistumisen, kun
Lupin vaati h‰nt‰ paljastamaan tuon kamalan salaisuuden. Dolores sen
myˆskin tiesi; ja h‰nkin kielt‰ysi sit‰ ilmaisemasta.

H‰n astui sanattomana ulos.

       *       *       *       *       *

Ulkoilma, v‰ljyyden tunne virkistytti h‰nt‰. H‰n asteli puistomuurin
ver‰j‰st‰ ulos ja k‰veli kauvas maaseudulle. Ja h‰n puheli itsekseen:

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Mit‰ on tekeill‰? Kuukausim‰‰rin, tiukasti
taistellen ja n‰ytellen, olen marssittanut tahtoni mukaan kaikkia
n‰ytelm‰ni henkilˆit‰, jotka tarvitaan suunnitelmieni toteuttamiseen;
ja t‰ll'aikaa olen kerrassaan unohtanut nyˆkkyill‰ heid‰n ylitseen
ja t‰hyill‰, mit‰ heid‰n syd‰miss‰‰n ja aivoissaan liikkuu. Min‰ en
tunne Pierre Leducia, en GeneviËve‰, en Doloresia... Ja kohdellut
olen heit‰ kuin pahvitanssijoita, vaikka he ovatkin el‰vi‰ ihmisi‰.
Ja t‰n‰‰n tˆlm‰‰n vastuksiin..."

H‰n polki jalkaansa ja kivahti:

"Vastuksiin, joita ei ole olemassa! Mit‰ min‰ v‰lit‰n GeneviËven tai
Pierren sieluntilasta?... Sit‰ tutkiskelen myˆhemm‰ll‰, Veldenziss‰,
jahka saan heid‰n onnensa turvatuksi. Mutta Dolores... h‰n tunsi
Malreichin eik‰ sanonut mit‰‰n!... Miksi? Mitk‰ suhteet yhdistiv‰t
heid‰t? Pelk‰sikˆ h‰nt‰ Dolores? Pelk‰‰kˆ h‰n konnan karkaavan
vankilasta ja tulevan kostamaan, jos h‰n lavertelee tietojaan?"

Illalla h‰n palasi huvilinnaan, jonka oli valinnut omaksi
k‰ytett‰v‰kseen puistokujan p‰‰st‰ ja sˆi p‰iv‰llisens‰ hyvin
huonotuulisena, toruen Octavea, joka palveli h‰nt‰ pˆyd‰ss‰, mutta
aina joko liian hitaasti tai liian h‰t‰isesti:

"Olen kyll‰styksiss‰ni, j‰t‰ minut rauhaan... Ja t‰n‰‰n teet kaiken
v‰‰rin... Kahvikin on ihan kelvotonta juotavaksi."

H‰n tyˆnsi kuppinsa puolilleen tyhjennettyn‰ syrj‰‰n ja k‰veli parin
tunnin ajan puistossa, hautoen samoja ajatuksia uudestaan ja yh‰
uudestaan. Viimein sai er‰s ajatus h‰ness‰ m‰‰r‰tyn muodon:

"Malreich on p‰‰ssyt pakenemaan vankilasta. H‰n s‰ikyttelee rouva
Kesselbachia. H‰n on jo t‰lt‰ kuullut, miten kuvastimelle k‰vi..."

Lupin kohautti olkap‰it‰ns‰:

"Ja t‰n‰ yˆn‰ h‰n kaiketikin tekee rynt‰yksen minua vastaan! Puhun
pˆty‰. Minun on parasta k‰yd‰ levolle."

H‰n meni huoneeseensa, riisuutui ja heitt‰ysi vuoteelleen. H‰n vaipui
heti uneen, raskaaseen, painajaisen ahdistamaan uneen.

H‰nt‰ kiusasivat n‰yt, tuskalliset ja kauhistavat n‰yt. Selv‰sti
kuuli h‰n ikkunansa avautuvan. Selv‰sti h‰n synke‰ss‰ pimeydess‰,
ummistuneiden silm‰luomiensa l‰pi, _n‰ki_ jonkun haamun l‰henev‰n
vuodetta.

Ja haamu kumartui h‰nen ylitseen.

H‰n teki ep‰toivoisen ponnistuksen, jotta sai silm‰luomensa
kohotetuiksi ja n‰ki... tahi ainakin kuvitteli n‰kev‰ns‰. Uneksiko
h‰n? Oliko h‰n valveillaan? Tuskissaan h‰n teki itselleen t‰m‰n
kysymyksen.

Lupin tunsi hien virtaavan iholtaan, kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti,
samalla kun kauhu salpasi h‰nen syd‰mens‰ sykinn‰n. Mies seisoi
tuossa.

Oliko se mahdollista? Ei, ei... ja kuitenkin h‰n _n‰ki_ -- voi
kamalata n‰ky‰! -- mustapukuisen miehen, naamio kasvoilla ja
huopahattu painettuna vaalean tukan yli.

"Hoo, min‰ uneksin... min‰ uneksin!" sanoi Lupin nauraen. "Se on
painajainen!..."

Ponnistaen kaiken voimansa ja tahtonsa tarmon h‰n yritti liikahtaa,
hiukankaan liikahtaa, h‰‰t‰‰ksens‰ n‰yn.

H‰n ei kyennyt.

Ja ‰kki‰ h‰n muisti kahvin! Sen maku... sen maku oli sama kuin
Veldenziss‰ juomansa, nukutus-aineella sekotettu!

H‰n ‰hk‰isi, teki viimeisen ponnistuksen ja putosi uupuneena
takaisin. Mutta horrostilassaan h‰n tunsi miehen avaavan h‰nen
palttinamekkonsa ylim‰ist‰ nappia ja paljastavan h‰nen kaulansa; h‰n
tunsi miehen kohottavan k‰sivartensa, n‰ki k‰den pitelev‰n tikarin
kahvaa, sellaisen pienen ter‰ksisen tikarin, joka oli iskenyt
Kesselbachia, Chapmania, Altenheimia ja monia muita...

Muutamia tunteja myˆhemmin Lupin her‰si n‰‰ntyneen‰, kitalaki kuivana.

H‰n lojui useita minuutteja ajatuksiansa ker‰ten ja ‰kki‰ muistaen
teki vaistomaisesti torjuvan liikkeen, kuin olisi h‰nen kimppuunsa
hyˆk‰tty:

"Minua narria!" huudahti h‰n, hyp‰ht‰en vuoteestaan. "Se oli
painajainen, aistimus-erhe. Senh‰n osottaa v‰h‰inenkin ajatteleminen.
Jos se olisi ollut 'h‰n', jos se olisi todella ollut el‰v‰ olento,
joka viime yˆn‰ kohotti k‰tens‰ minua vastaan, niin olisi h‰n
leikannut minulta kurkun kuin kaniinilta. 'H‰n' ei ep‰rˆitse.
Olkaamme j‰rkevi‰. Miksi s‰‰st‰isi h‰n minua? Siev‰n ulkon‰kˆnikˆ
vuoksi? Ei, min‰ olen n‰hnyt unta, siin‰ kaikki..."

H‰n kutsui Octaven:

"Miss‰ valmistit kahvin, jota minulle eilen illalla annoit?"

"Linnassa, is‰nt‰, kuten muunkin. T‰‰ll‰ ei ole mit‰‰n hellaa."

"Joitko sit‰ itse?"

"En."

"Heititkˆ pois, mit‰ kahvikannuun j‰i?"

"Enh‰n muutakaan osannut, is‰nt‰. Sanoitte sen olevan kelvotonta.
Maistoitte vain muutaman siemauksen."

"Hyv‰ on. Laita automobili kuntoon. Me l‰hdemme."

Lupin ei ollut mies j‰‰m‰‰n ep‰tietoisuuteen. H‰n tahtoi saada
ratkaisevan selvittelyn Doloresin kanssa. Mutta t‰t‰ varten t‰ytyi
h‰nen saada selville muutamia seikkoja, jotka h‰nest‰ n‰yttiv‰t
h‰m‰rilt‰, ja tavata Jean Doudeville, joka oli l‰hett‰nyt h‰nelle
Veldenzist‰ joitakuita hiukan omituisia tietoja.

Pys‰htym‰tt‰ ajoi h‰n suurherttuakuntaan, saapuen sinne kello kaksi.
H‰nell‰ oli puhelu kreivi von Waldemarin kanssa, jonka h‰n jollakin
tekosyyll‰ pyysi lykk‰‰m‰‰n hallituksen edustajain matkan Bruggeniin
tuonnemmaksi. Sitte h‰n meni er‰‰seen Veldenzin majataloon hakemaan
Doudevillea.

Doudeville vei h‰net toiseen pikku ravintolaan, jossa esitteli
h‰net r‰nsistyneesti pukeutuneelle pikku herrasmiesrahjulle, hra
Stocklille, siviilirekisteriviraston kirjurille. Heill‰ oli pitk‰
keskustelu. He l‰ksiv‰t yhdess‰ ulos ja kaikki kolme hiippailivat
kaupungintalon virkahuoneisiin. Kello seitsem‰lt‰ Lupin sˆi
p‰iv‰llist‰ ja l‰ksi j‰lleen liikkeelle. H‰n saapui Bruggenin linnaan
kello kymmenen ja pyysi tavata GeneviËve‰, jotta t‰m‰ veisi h‰net
rouva Kesselbachin huoneeseen.

H‰nelle ilmotettiin, ett‰ neiti Ernemont oli l‰htenyt Parisiin
iso‰itins‰ s‰hkˆteitse kutsumana.

"Vai niin! Mutta voinko tavata rouva Kesselbachia?"

"Rouva Kesselbach l‰ksi heti p‰iv‰llisen j‰lkeen makuulle. H‰n
varmastikin nukkuu."

"Ei, min‰ n‰in valoa h‰nen vierashuoneestaan. H‰n kyll‰ ottaa minut
vastaan."

H‰n ei odottanut rouva Kesselbachin vastausta, vaan astui
vierashuoneeseen melkein palvelijan kintereill‰, l‰hetti h‰net pois
ja sanoi Doloresille:

"Minun t‰ytyy puhutella teit‰, madame, t‰rke‰st‰ asiasta... Suokaa
minulle anteeksi... Tunnustan, ett‰ k‰ytˆkseni t‰ytyy n‰ytt‰‰
tunkeilevalta... Mutta te kyll‰ ymm‰rr‰tte, siit‰ olen varma..."

H‰n oli kovin kiihdyksiss‰‰n ja n‰ytti tahtovan k‰yd‰ suoraa p‰‰t‰
selityksille, etenkin kun oli ennen huoneeseen astumistansa ollut
kuulevinansa jotakin melua.

Mutta Dolores oli kuitenkin yksin‰ns‰ ja makaili. Ja h‰n sanoi
v‰syneell‰ ‰‰nell‰ns‰:

"Kenties voisimme... huomenna..."

Lupin ei vastannut, sill‰ h‰net yll‰tti tuoksu, joka h‰nt‰
tuossa vierashuoneessa h‰mm‰stytti -- tupakan lemu. Ja heti oli
h‰nell‰ se vaistomainen varmuus, ett‰ siell‰ oli ollut joku mies
h‰nen tullessaan ja ett‰ mies oli siell‰ ehk‰ viel‰kin, jonnekin
k‰tkettyn‰...

Pierre Leduc? Ei, Pierre Leduc ei tupakoinut. Kuka sitten?

Dolores jupisi:

"Olkaahan nopea."

"Kyll‰, kyll‰, mutta ensin... olisiko teid‰n mahdollista sanoa
minulle..."

H‰n keskeytti puheensa. Mit‰ hyˆdytti kysy‰ h‰nelt‰? Jos siell‰
todellakin oli mies piilotettuna, niin tokko h‰n sit‰ ilmaisisi?

Sitte h‰n teki p‰‰tˆksens‰, ja koettaen voittaa jonkunlaista
arkailevaa v‰kin‰isyytt‰, joka h‰nt‰ ahdisti tuntiessaan jonkun
k‰sitt‰m‰ttˆm‰n vieraan olevaksi saapuvilla, h‰n sanoi hyvin
matalalla ‰‰nell‰, jotta ainoastaan Dolores olisi kuullut:

"Kuulkaahan, olen saanut tiet‰‰ jotakin... mit‰ en ymm‰rr‰... ja mik‰
saattaa minut ymm‰lle. Vastaattehan minulle, Dolores?"

H‰n lausui puhuteltavansa nimen hyvin hell‰sti ja ik‰‰nkuin yritt‰en
vallita h‰nt‰ ‰‰nens‰ rakastavalla ja helliv‰ll‰ soinnulla.

"Mit‰ olette saanut tiet‰‰?" kysyi toinen.

"Veldenzin siviilirekisteriss‰ on kolme nime‰, jotka esitt‰v‰t
Saksaan asettuneen Malreich-suvun viimeiset j‰lkel‰iset..."

"Niin, sen olette minulle jo kertonut..."

"Muistatte, ett‰ ensim‰inen nimi on Raoul de Malreich, joka paremmin
tunnettiin Altenheimina, keikarikonnana, joka nyt on kuollut...
murhattuna."

"Niin."

"Seuraava on Louis de Malreich, hirviˆ, kauhea murhanhenki, joka nyt
muutaman p‰iv‰n kuluttua mestataan."

"Niin."

"Sitte lopuksi Isilda, mielenvikainen tyt‰r..."

"Niin."

"Se kaikki on siis ihan selv‰‰, eikˆ niin?"

"On."

"No", jatkoi Lupin, kumartuen h‰nen ylitseen entist‰ syvemm‰, "olen
vast'ik‰‰n toimittanut tutkimuksen, joka osotti minulle, ett‰
keskim‰ist‰ noista kolmesta ristim‰nimest‰ eli oikeammin osaa sille
kuuluvasta rivist‰ on raaputeltu. Rivi on kirjotettu uudestaan,
toisella k‰sialalla, paljoa vereksemm‰ll‰ musteella; mutta alla ollut
kirjoitus ei ole tyyten h‰ipynyt, niin ett‰..."

"Niin ett‰...?" kertasi rouva Kesselbach matalalla ‰‰nell‰.

"Niin ett‰ min‰ hyv‰n linssin ja eritt‰inkin muutamien erityisten
menetelmieni avulla sain selville joitakuita h‰ivytettyj‰ tavuja ja
ihan varmasti, ilman mit‰‰n erehtymisen mahdollisuutta, p‰‰tellyksi
vanhan kirjotuksen sis‰llˆn. Havaittiin, ettei nimi alkujaan
ollutkaan Louis de Malreich, vaan..."

"Voi, ‰lk‰‰, ‰lk‰‰!..."

Pitk‰llisen pid‰tysponnistelunsa j‰nnityksen ‰killisesti j‰rkytt‰m‰n‰
v‰‰ntyi Dolores lysyyn ja itki p‰‰ k‰sien k‰tkˆss‰, hartiat
kiihkeist‰ nyyhkytyksist‰ tutisten.

Lupin silm‰ili pitk‰n tovin t‰t‰ heikkoa ja hervotonta, surkean
avutonta olentoa. Ja h‰nen teki mielens‰ pys‰hty‰, lopettaa
kiduttavat kyselyns‰. Mutta eikˆ h‰n menetellyt siten ainoastaan
pelastaaksensa turvattoman? Ja eikˆ h‰nen pelastamisekseen ollut
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ h‰n saisi tiet‰‰ totuuden, olipa se kuinkakin
tuskallinen?

H‰n alotti j‰lleen:

"Miksi tuo v‰‰rennys?"

"Mieheni", sopersi toinen, "mieheni sen teki. Rikkaudellansa h‰n sai
aikaan mit‰ hyv‰ns‰, ja h‰n lahjoi er‰‰n kirjurinapulaisen muuttamaan
siviilirekisteriin keskim‰isen lapsen nimen."

"Nimen ja sukupuolen", sanoi Lupin.

"Niin", myˆnsi toinen.

"En siis ole erehtynyt", jatkoi Lupin; "alkuper‰inen, oikea
ristim‰nimi oli Dolores?"

"Niin."

"Mutta mink‰t‰hden miehenne..."

"Ettekˆ sit‰ k‰sit‰?"

"En."

"Mutta ajatelkaahan", selitti Dolores vavahdellen, "min‰ olin
Isildan, mielipuolen sisar, Altenheimin, konnan sisar. Mieheni --
eli silloin oikeastaan sulhaseni -- ei tahtonut j‰tt‰‰ minua siihen
asemaan. H‰n rakasti minua. Min‰kin rakastin h‰nt‰, ja suostuin. H‰n
h‰ivytti Dolores de Malreichin siviilirekisterist‰, h‰n osti minulle
toiset syntym‰paperit, toisen yksilˆllisyyden; ja minut vihittiin
Dolores Amontin nimell‰."

Lupin mietti tuokion ja puheli ajattelevasti:

"Niin... niin... min‰ k‰sit‰n... Mutta sitten ei Louis de Malreichia
ole olemassa, eik‰ miehenne, veljenne ja sisarenne murhaaja kannakaan
sit‰ nime‰... H‰nen nimens‰..."

Dolores h‰tk‰hti koholle ja hoki kiihke‰sti:

"H‰nen nimens‰! On, se on h‰nen nimens‰... kyll‰, h‰nen nimens‰ on
sent‰‰n se... Louis de Malreich... L.M... Muistakaa... Voi, ‰lk‰‰
yritt‰kˆ ottaa selv‰‰... se on se kamala salaisuus... Sit‰ paitsi,
mit‰ sill‰ on v‰li‰?... Heill‰ on pahantekij‰ k‰siss‰‰n... H‰n on
syyllinen... sen vakuutan. Puolustautuiko h‰n, kun min‰ syytin h‰nt‰
kasvoista kasvoihin? Kykenikˆ h‰n puolustautumaan, sen tahi mink‰‰n
muun nimisen‰? H‰n se on... H‰n teki murhat... H‰n lˆi iskut...
Tikari... Ter‰stikari... Voi, jospa voisin ilmaista kaikki mit‰
tied‰n!... Louis de Malreich... jospa voisin..."

H‰n valahti takaisin sohvalle hysteerisen nyyhkytyksen voittamana;
h‰nen k‰tens‰ puristi Lupinin k‰tt‰ ja t‰m‰ kuuli h‰nen sopertavan,
tajuamattomien sanojen lomassa:

"Suojelkaa minua... suojelkaa minua... Te yksin‰nne kenties...
Oi, ‰lk‰‰ hylj‰tkˆ minua... Min‰ olen kovin onneton!... Voi mit‰
kidutusta..."

Vapaalla k‰dell‰‰n Lupin sanomattoman hell‰sti silitteli h‰nen
hiuksiansa ja otsaansa, ja h‰nen hyv‰ilyns‰ vaikutuksesta toisen
pingottuneet hermot v‰hitellen hˆlleniv‰t ja h‰n k‰vi levollisemmaksi.

Sitte Lupin katseli h‰nt‰ taas ja kyseli kauvan, kauvan itselt‰ns‰,
mit‰ saattoi piill‰ tuon kauniin, valkean otsan takana, mik‰
salaisuus raateli tuota salaper‰ist‰ sielua. Doloreskin pelk‰si.
Mutta ket‰? Ket‰ vastaan h‰n rukoili Lupinin suojelusta?

Viel‰ kerran valtasi h‰net salaper‰inen aistimus mustapukuisesta
miehest‰, Louis de Malreichista, kolkosta ja k‰sitt‰m‰ttˆm‰st‰
vihollisesta, jonka hyˆkk‰yksi‰ h‰nen oli torjuminen tiet‰m‰tt‰ milt‰
taholta niit‰ odottaisi tahi yritett‰isiinkˆ niit‰ ollenkaan.

H‰n oli vankilassa, yˆt‰ p‰iv‰‰ vartioittuna... pyh! Eikˆ Lupin
omasta kokemuksestaan tiennyt, ett‰ on olentoja, joille vankilat
eiv‰t merkitse mit‰‰n ja jotka m‰‰r‰‰m‰ll‰ns‰ hetkell‰ kirvoittavat
kahleensa? Ja Louis de Malreich oli niit‰.

Niin, joku oli SantÈ-vankilassa, tuomitun miehen kopissa. Mutta se
saattoi olla rikostoveri tahi joku Malreichin uhri... Malreichin
itsens‰ hiiviskelless‰ Bruggenin linnan ymp‰ristˆll‰, pimeyden
turvin pujahdellen linnaan kuin n‰kym‰tˆn haamu, tunkeutuen puiston
huvilinnaan ja yˆsyd‰men‰ kohottaen tikarinsa nukkuvaa ja avutonta
Lupinia vastaan.

Ja Louis de Malreich se piteli Doloresia kauhun kahleissa, kiusasi
h‰nt‰ hulluksi uhkauksillansa, hallitsi h‰nt‰ jonkin kamalan
salaisuuden voimalla ja pakotti h‰net vaieten alistumaan.

Ja Lupin kuvitteli mieless‰‰n vihollisen suunnitelmaa: syˆst‰ Dolores
s‰ikkyv‰n‰ ja vapisevana Pierre Leducin syliin, tuhota h‰net,
Lupin, ja hallita h‰nen sijassaan suurherttuan vallan ja Doloresin
miljoonien avulla.

Se oli todenn‰kˆinen oletus, varma otaksuma, joka soveltui
tosiseikkoihin ja antoi ratkaisun kaikille ongelmille.

"Kaikilleko?" ajatteli Lupin. "Kyll‰... Mutta miks'ei h‰n sitte
surmannut minua viime yˆn‰ huvilinnassa? H‰nen tarvitsi vain tahtoa
_eik‰ h‰n tahtonut_. Vain liikahdus, ja min‰ olisin ollut kuollut!
H‰n ei tehnyt sit‰ liikahdusta. Miksi?"

Dolores avasi silm‰ns‰, n‰ki h‰net ja hymyili valjusti.

"J‰tt‰k‰‰ minut", h‰n sanoi.

Lupin nousi hiukan ep‰rˆiden.

Toinen toisti leppe‰sti:

"Menk‰‰... Haluan nukkua..."

Lupin poistui.

Mutta ulkopuolella h‰n pys‰htyi muutamien puiden taakse, jotka
olivat tihe‰n‰ ryhm‰n‰ linnan edustalla. H‰n n‰ki valoa Doloresin
vierashuoneesta. Se siirtyi myˆhemm‰ll‰ makuuhuoneeseen. Muutamien
minuuttien kuluttua oli kaikki pime‰t‰.

H‰n odotti. Jos vihollinen oli siell‰, niin h‰n kenties tulisi ulos
linnasta...

Kului tunti... Kaksi tuntia... Ei hivaustakaan...

"Ei ole mit‰‰n teht‰viss‰", ajatteli Lupin. "Joko piileksii h‰n
jossakin linnan sopessa... tahi on h‰n poistunut jostakin ovesta,
jota en t‰‰lt‰ n‰e. Ellei koko juttu olekin pelkk‰‰ naurettavaa
luulottelua minun taholtani..."

H‰n sytytti savukkeen ja asteli takaisin huvilinnaan.

Sit‰ l‰hestyess‰‰n h‰n n‰ki jonkun matkan p‰‰ss‰ varjon, joka tuntui
lipuvan pois.

H‰n ei liikahtanut, pelj‰ten s‰ikytt‰v‰ns‰.

Varjo siirtyi er‰‰n polun poikki. Kuutamossa h‰n oli tuntevinansa
Malreichin mustan haamun.

H‰n syˆks‰hti eteenp‰in.

Varjo pakeni ja h‰ipyi n‰kyvist‰.

"Hei", puheli Lupin, "hanke j‰‰pi huomiseen. Ja t‰ll‰ kertaa..."

H‰n meni automobilinsa kuljettajan Octaven huoneeseen, her‰tti h‰net
ja sanoi:

"L‰hde automobililla Parisiin. Saavut sinne kello kuusi aamulla. Mene
Jacques Doudevillen luo ja sano h‰nelle kaksi asiaa: ensiksikin, ett‰
h‰nen on annettava minulle tietoja kuolemaan tuomitusta miehest‰;
toiseksi, ett‰ h‰nen on heti l‰hetett‰v‰ minulle t‰m‰ s‰hkˆsanoma,
jonka nyt kirjotan..."

H‰n kyh‰si s‰hkˆsanoman sanat paperilapulle ja lis‰si:

"Heti sen tehty‰si rienn‰ takaisin, mutta t‰t‰ tiet‰, pitkin
puistomuuria. Mene nyt. Kukaan ei saa aavistaa poissaoloasi."

Lupin meni omaan huoneeseensa, kiersi salalyhtyns‰ palamaan ja
toimitti huolellisen tarkastuksen.

"Kuten ajattelinkin", jupisi h‰n. "Joku tuli t‰nne t‰n‰ yˆn‰, minun
vaaniessani ikkunan alla. Ja jos h‰n tuli, niin tied‰np‰ miss‰
tarkotuksessa... Olin todella oikeassa: asema k‰rjistyy... Ensi
kerralla minut s‰‰stettiin. Nyt saan olla varma tikarin pistosta."

Varovaisuuden vuoksi h‰n otti vaipan, valitsi yksin‰isen paikan
puistosta ja vietti yˆns‰ taivas-alla.

Octave palasi kello kymmenen aamulla:

"Kaikki on valmista, is‰nt‰. S‰hkˆsanoma tulee."

"Hyv‰. Ja onko Louis de Malreich viel‰ vankilassa?"

"On. Doudeville astui h‰nen koppinsa ohi SantÈssa eilen illalla,
vartijan tullessa ulos. He puhelivat kesken‰‰n. Malreich kuuluu
olevan ihan entisell‰‰n: vaiti kuin hauta. H‰n odottaa."

"Mit‰ odottaa?"

"Viimeist‰ hetke‰ns‰ tietysti. Sanotaan mestauksen tapahtuvan
ylihuomenna."

"Vai niin, vai niin", vastasi Lupin. "On kerrassaan selv‰ seikka
siis, ettei h‰n ole p‰‰ssyt pakoon."

H‰n ei en‰‰ ollenkaan k‰sitt‰nyt kohtaamaansa arvotusta ja herkesi
yritt‰m‰st‰kin sit‰ k‰sitt‰‰, niin selv‰sti tunsi h‰n, ett‰ koko
totuus pian paljastuisi h‰nelle. H‰nen tarvitsi vain valmistaa
suunnitelmansa, jotta vihollinen joutuisi ansaan.

"Tahi joudun siihen itse", ajatteli h‰n nauraen.

H‰n oli hyvin hilpe‰ll‰ tuulella, aivan irtautuneena huolista; eik‰
mik‰‰n taistelu ollut h‰nest‰ n‰ytt‰nyt niin lupaavalta.

Linnasta toi kamaripalvelija s‰hkˆsanoman, jonka Doudeville oli h‰nen
k‰skyst‰‰n h‰nelle l‰hett‰nyt; sen oli postinkantaja vast'ik‰‰n
tuonut linnaan. H‰n avasi sen ja pisti taskuunsa.

Hiukan ennen kello kahtatoista h‰n tapasi er‰‰ss‰ lehtokujassa Pierre
Leducin ja sanoi huolettomasti:

"Haeskelin teit‰... on vakavia asioita... Teid‰n tulee vastata
minulle vilpittˆm‰sti. Oletteko linnassa oleskellessanne koskaan
n‰hnyt siell‰ ket‰‰n miest‰, paitsi minun l‰hett‰mi‰ni kahta
saksalaista?"

"En."

"Ajatelkaa tarkoin. En tarkota ket‰‰n satunnaista k‰vij‰‰. Tarkotan
jotakuta piilottelijaa, josta olette kenties saanut vihi‰ tahi jonka
olemassaoloa saattaisitte tavalla tahi toiselle aavistella?"

"En... Oletteko te jotain sellaista havainnut?..."

"Olen. Joku k‰tkeikse t‰‰ll‰... joku hiippailee l‰hittyvill‰mme...
Miss‰? Ja kuka se on? Ja mik‰ on h‰nell‰ tarkotuksena? Min‰ en
tied‰... mutta min‰ otan siit‰ selon. Minulla on ep‰luuloni. Pit‰k‰‰
te puolestanne silm‰nne auki ja vartioitkaa. Ja ennen kaikkea, ei
sanaakaan rouva Kesselbachille... On turha s‰ikytt‰‰ h‰nt‰..."

H‰n poistui.

Pierre Leduc, h‰mm‰styneen‰ ja kuohuksissaan, palasi linnaan.
Matkallaan h‰n n‰ki nurmikon reunassa sinisen paperilapun. H‰n otti
sen ylˆs. Se oli s‰hkˆsanoma, ei rutistettu kuten pois heitett‰v‰ksi
aijottu paperipalanen, vaan huolellisesti laskoksille taitettu --
ilmeisesti hukattu. Se oli osotettu "Maunylle", jolla nimell‰ Lupin
tunnettiin Bruggenissa. Ja se kuului seuraavasti:

"Tied‰mme koko totuuden. Paljastukset mahdottomat kirjeellisesti.
Astun junaan t‰n‰ iltana. Kohdatkaa minut kello kahdeksan
huomis-aamuna Bruggenin asemalla."

"Mainiota!" virkkoi Lupin vaaniessaan Pierre Leducin liikkeit‰
l‰heisest‰ tiheikˆst‰. "Mainiota! Kahden minuutin kuluttua tuo
pˆlkkyp‰‰ n‰ytt‰‰ Doloresille s‰hkˆsanomani ja kuvailee h‰nelle
ep‰luuloni. He puhelevat siit‰ sitte kaiken p‰iv‰‰. Ja 'tuo toinen'
saa sen kuulla, 'tuo toinen' saa sen tiet‰‰, sill‰ h‰n tiet‰‰ kaikki,
asustaessaan Doloresin omassa varjossa ja Doloresin ollessa kuin
lumottu saalis h‰nen k‰siss‰‰n... Ja t‰n‰ yˆn‰..."

H‰n k‰veli pois, jupisten:

"T‰n‰ yˆn‰... t‰n‰ yˆn‰... me tanssimme... kelpo valssin, toden
totta! Verisen valssin, nikkelˆidyn tikarin s‰estyksell‰!... Saammepa
viimeinkin hauskaa!..."

H‰n saapui huvilinnaan, kutsui Octaven, meni huoneeseensa ja sanoi
automobilin kuljettajalle:

"Istuudu tuolle tuolille, Octave, ja pysy valveillasi. Is‰nt‰si aikoo
uinahtaa. Vartioitse h‰nt‰, uskollinen palvelija."

H‰n nukkui sike‰sti.

"Kuin Napoleon Austerlitzin aamuna", virkahti h‰n her‰tess‰‰n.

Oli p‰iv‰llis-aika. H‰n sˆi vankan aterian ja sitte savuketta
poltellen tarkasti aseensa ja uudisti kahden revolverinsa panokset.

"Pid‰ ruutisi kuivana ja miekkasi terotettuna, kuten keisari-kuomani
sanoo. Octave! Mene syˆm‰‰n p‰iv‰llisesi linnassa palvelijain kanssa.
Kerro heille l‰htev‰si automobililla Parisiin t‰n‰ iltana."

"Teid‰n kanssanne, is‰nt‰?"

"Ei, yksin‰si. Ja heti p‰iv‰llisen j‰lkeen l‰hde liikkeelle kaikkien
n‰hden."

"Mutta Parisiinhan kait en l‰hde..."

"Et. Pysy puiston ulkopuolella, kilometrin p‰‰ss‰, kunnes min‰ tulen.
Sinulle tulee pitk‰llinen odotus."

H‰n poltti viel‰ toisen savukkeen, l‰ksi k‰velylle, asteli linnan
editse, n‰ki valoa Doloresin huoneista ja palasi sitte huvilinnaan.

H‰n otti kirjan lukeakseen. Puoli kahdeltatoista h‰n meni
makuuhuoneeseensa. H‰n j‰tti ikkunan puoli avoimeksi ja pani
revolverit pieluksensa alle. Sitte h‰n rauhallisesti, v‰hint‰k‰‰n
kiihtymyst‰ osottamatta, asettui t‰ysiss‰ pukimissa vuoteelle ja
puhalsi kynttil‰n sammuksiin.

_Ja h‰nen pelkonsa alkoi_.

Se tapahtui heti. Tuskin tunsi h‰n pimeyden ymp‰rill‰‰n, kun jo pelko
alkoi h‰net vallata!

"Horna viekˆˆn!" sadatti h‰n.

H‰n hypp‰si vuoteeltaan, otti aseensa ja heitti ne k‰yt‰v‰‰n:

"K‰teni, k‰teni yksin‰‰n! Mik‰‰n ei ole k‰sieni kouraisun veroinen!"

H‰n meni taas vuoteelleen. J‰lleen vallitsi pimeys ja hiljaisuus. Ja
j‰lleenkin pelko...

Kyl‰n tornikello lˆi kaksitoista...

Lupin ajatteli sit‰ kammottavaa hirviˆt‰, joka jossakin ulkopuolella
koetteli tikarinsa ter‰v‰‰ k‰rke‰.

"Tulkoonhan vain, tulkoonhan vain!" kuiski Lupin v‰r‰hdellen. "Sitte
aaveet katoavat..."

Kello yksi kajahti kyl‰ss‰...

Ja minuutteja kului, loppumattomia minuutteja, kuumeellisia ja
tuskaisia minuutteja...

Kello kaksi...

Ja nyt kuului jossakin ihan l‰hell‰ melkein aistimaton kalahdus, kuin
siirrett‰isiin lehvi‰ sivulle...

Kuten Lupin oli arvannutkin, t‰ytti h‰net heti t‰ydellinen
levollisuus. Koko h‰nen seikkailuhaluinen olemuksensa riemuitsi.
Taistelu oli vihdoinkin k‰sille!

Toinen rasahdus risahti ikkunan alla, t‰ll‰ kertaa selvemmin, mutta
viel‰kin niin heikosti, ett‰ sen erottamiseen tarvittiin Lupinin
tottunutta korvaa.

Minuutteja, kamalia minuutteja... Pimeys oli l‰pitunkematon. Sit‰ ei
kevent‰nyt mik‰‰n t‰htien eik‰ kuun kajastus.

Ja ‰kki‰, mit‰‰n kuulematta, _tiesi_ h‰n, ett‰ mies oli huoneessa.

Ja mies k‰veli vuodetta kohti. H‰n k‰veli kuin aave, halkoen ilmaa
vastuksettomasti, tutisuttamatta esineit‰, joita osui tielle.

Mutta kaikella vaistollaan, kaikella herkk‰hermoisilla voimallaan
Lupin n‰ki vihollisen liikkeet ja arvasi h‰nen ajatustensa juoksun.

H‰n itse ei v‰istynyt, vaan pysyi sein‰‰ vasten painuneena, melkein
polvillaan, valmiina hyˆkk‰ykseen.

H‰n tunsi olennon hapuilevan, koskettavan makuuvaatteita,
lˆyt‰‰ksens‰ iskett‰v‰n kohdan. Lupin kuuli sen hengityksen. H‰n
luuli erottavansa sen syd‰menkin sykinn‰n. Ja h‰n pani ylpeydell‰
merkille, ettei h‰nen oma syd‰mens‰ sykkinyt rajummin kuin
ennenk‰‰n... kun taasen "tuon toisen" syd‰n... haa, niin, nyt h‰n sen
kuuli, tuon seonneen, hullun syd‰men, joka takoi rintaonteloa kuin
kellon kieli.

"Toisen" k‰si nousi...

Sekunti, kaksi sekuntia...

Ep‰rˆitsikˆ h‰n? Aikoiko h‰n viel‰ kerran s‰‰st‰‰ vastustajansa?

Ja keskell‰ syv‰‰ hiljaisuutta sanoi Lupin:

"Mutta iskeh‰n! Miks'et iske?"

Raivon kiljahdus... K‰si iski kuin joustimen laukaisemana.

Sitte kuului voihkahdus.

Lupin oli siepannut k‰den kiinni ilmassa, ranteen kohdalta... Ja
ponnahtaen vuoteeltaan, peloittavana, vastustamattomana, h‰n tarttui
miest‰ kurkkuun ja paiskasi h‰net lattiaan.

Siin‰ kaikki. Ei ollut mit‰‰n painiskelua. Ei ollut mit‰‰n
vastustelun mahdollisuutta. Mies makasi lattialla kuin ruuvipihtiin
puristettuna. Ja tuosta kouraisusta ei yksik‰‰n olisi kyennyt
itse‰ns‰ vapauttamaan.

Eik‰ sanaakaan hiiskuttu. Lupin ei virkkanut ainoatakaan tuollaista
pilkallista lauselmaansa, jollaisina h‰nen ivallinen leikkisyytens‰
tavallisesti purkausi. H‰nell‰ olikin vain yksi halu, saada tiet‰‰,
kuka siin‰ oli: Louis de Malreich, kuolemaan tuomittu mies, vai joku
muu? Kumpainen mahdollisuus oli tosi?

Miehen kuristamisen uhalla h‰n puristi kurkkua hiukan tiukemmin... ja
hiukan tiukemmin... ja viel‰kin hiukan tiukemmin...

Ja h‰n tunsi vihollisesta kaiken voiman herpautuvan. K‰sivarren
lihakset hˆlleniv‰t ja turtuivat. K‰si avautui ja pudotti tikarin.

Sitte, vapaana liikkumaan mielens‰ mukaan, vastustajansa hengen
ollessa h‰nen sormiensa armottoman kouraisun varassa, h‰n otti
toisella k‰dell‰‰n taskulyhtyns‰, laski sormensa pontimelle,
painamatta sit‰, ja siirsi lyhdyn l‰helle miehen kasvoja.

H‰nen tarvitsi vain painaltaa ponninta, haluta tiet‰‰, ja h‰n
tiet‰isi.

Sekunnin ajan nautti h‰n vallastaan. H‰net valtasi ylv‰stelyn tunne.
Taaskin oli h‰n verrattomasti mestarina.

H‰n v‰l‰hytti valon lyhtyyn. Hirviˆn kasvot tulivat n‰kyviin.

Lupin kirkaisi kauhusta.

Dolores Kesselbach!

       *       *       *       *       *

Lupin ei liikkunut, tarraten vihollisen kurkkuun kuin eiv‰t h‰nen
kangistuneet sormensa olisi en‰‰ kyenneet hellitt‰m‰‰n otettansa.
Sit‰paitsi, vaikka h‰n nyt _tiesi_, ei h‰nell‰ sent‰‰n oikeastaan
ollut todellista aistimusta siit‰, ett‰ hirviˆ oli Dolores. Se oli
yh‰kin mustapukuinen mies, Louis de Malreich, katala pimeyden peto;
ja sit‰ petoa h‰n piteli, aikomatta p‰‰st‰‰ sit‰ irralleen.

Mutta totuus valtasi h‰net sitte rynn‰kˆll‰, ja tuskan nujertamana
mutisi h‰n:

"Voi, Dolores... Dolores!..."

H‰n ‰lysi heti vaikuttimen: Dolores oli mielipuoli. Altenheimin ja
Isildan sisar, viimeisten Malreichien, sekamielisen ‰idin ja juopon
is‰n tyt‰r oli itsekin mielipuoli. Omituinen hullu, kaikin puolin
n‰kˆj‰‰n tervej‰rkinen, mutta hullu kuitenkin, aivosairas, luonnoton
ep‰sikiˆ.

H‰n k‰sitti kaiken: se oli murhanhulluutta.

T‰m‰ mielipuoli tappoi saadakseen jotakin, tappoi itse‰ns‰
puolustaakseen, tappoi koska oli ennenkin tappanut. Mutta h‰n tappoi
myˆskin, ja eritoten, pelk‰n tappamisen vuoksi.

Kummallinen mielisairas, syyntakeeton murhistaan ja kuitenkin niin
‰lyk‰s, viekas ja j‰rjestelm‰llinen j‰rjettˆmyydess‰‰n! Mit‰ taitoa,
v‰sym‰ttˆmyytt‰, ovelaa juonimista olikaan h‰n osottanut kamalissa
teoissaan!

Ja suunnattoman ter‰v‰ll‰ ajatuskyvyll‰‰n Lupin nopeasti n‰ki
edess‰‰n verenjanoisten seikkailujen sarjan ja arvasi salaper‰iset
polut, joita Dolores oli kulkenut.

H‰n n‰ki Doloresin miehens‰ suunnitelman vieh‰tt‰m‰n‰ ja valtaamana,
suunnitelman, jota h‰n n‰ht‰v‰sti vain osittain k‰sitti. H‰n n‰ki
h‰nenkin haeskelevaa sit‰ Pierre Leducia, jota h‰nen miehens‰ etsi,
haeskelevan h‰nt‰ menn‰kseen h‰nen kanssaan naimisiin ja palatakseen
hallitsijattarena siihen pieneen Veldenzin valtakuntaan, josta h‰nen
vanhempansa oli h‰pe‰ll‰ karkotettu.

Ja h‰n n‰ki h‰net Palace-hotellissa, veljen huoneessa, Altenheimin
k‰tkˆss‰, samaan aikaan kun h‰nen ajateltiin oleksivan Monte
Carlossa. H‰n n‰ki h‰nen p‰iv‰kausia vakoilevan miest‰ns‰,
hiiviskellen pitkin seini‰, pimeyden suojassa, mustassa valepuvussaan
n‰kym‰ttˆm‰n‰.

Ja er‰‰n‰ yˆn‰ h‰n tapasi hra Kesselbachin sidottuna... ja h‰n pisti
h‰net kuoliaaksi.

Ja aamulla, siivoojan ollessa antamaisillaan h‰net ilmi... h‰n pisti
t‰m‰nkin kuoliaaksi.

Ja tuntia myˆhemmin, kun Chapman oli antamaisillaan h‰net ilmi, h‰n
laahasi kirjurin veljens‰ huoneeseen... ja pisti h‰net kuoliaaksi.

Kaikki tapahtui s‰‰lim‰ttˆm‰sti, villisti, hornamaisella
n‰pp‰ryydell‰.

Ja samalla n‰pp‰ryydell‰ h‰n asettui puhelimella yhteyteen molempien
kamarineitojensa, Gertruden ja Suzannen kanssa, jotka molemmat olivat
saapuneet Monte Carlosta, miss‰ toinen oli n‰ytellyt em‰nt‰ns‰ osaa.
Ja Dolores, pukeutuen j‰lleen naiseksi, laskeusi pohjakerrokseen,
yhtyi Gertrudeen juuri silloin kun t‰m‰ saapui hotelliin ja oli
olevinaan juuri saapunut, tiet‰m‰ttˆm‰n‰ koko murhen‰ytelm‰st‰.

Verrattomana n‰yttelij‰tt‰ren‰ h‰n esitti vaimon osaa, jonka el‰m‰
on ainiaaksi j‰rkytetty. Jokainen s‰‰li h‰nt‰. Jokainen tahtoi h‰nt‰
auttaa. Kuka olisi osannut h‰nt‰ ep‰ill‰?

Sitte tuli sota h‰nen, Lupinin kanssa, tuo merkillinen kilpataistelu,
jota murhaaja k‰vi vuorotellen Lenormandia ja ruhtinas Sernine‰
vastaan, viett‰en p‰iv‰ns‰ sohvallaan lojuen, sairaana ja pyˆrtyv‰n‰,
mutta yˆns‰ liikkeell‰ ollen, uupumattomana ja kauhistuttavana.

Ja apukeinot olivat erinomaiset: Gertrude ja Suzanne, kuuliaisuuteen
pelj‰tettyin‰ rikostovereina, palvelivat molemmat h‰nen
l‰hettil‰in‰‰n, pukeusivat edustamaan h‰nt‰, milloin tarvis vaati.

Kamala oli murhien jatko: Gourel hukutettiin, Altenheim, h‰nen oma
veljens‰, menehtyi veriins‰, kurkku katkaistuna. Tuo leppym‰tˆn
rynnistely Villa des Glycinesin maanalaisissa k‰yt‰viss‰, pimeyden
hirviˆn siell‰ suorittama n‰kym‰tˆn tyˆ -- kuinka selke‰n‰ se nyt
esiintyi!

Ja h‰n se riisui ruhtinas Serninelt‰ naamarin, h‰n se kavalsi
h‰net poliiseille, l‰hetti h‰net vankilaan, torjui kaikki h‰nen
suunnitelmansa, haaskaten miljooniansa, voittaakseen taistelun. Ja
sitte tapaukset seurasivat nopeammin toisiaan: Suzanne ja Gertrude
katosivat, ep‰ilem‰tt‰ menett‰en henkens‰; Steinwegin tuhosi
salamurhaaja; Isilda, sisar, sai myrkky‰!

"Voi sit‰ kataluutta ja kamaluutta!" sopersi Lupin, inhosta ja
vihasta h‰tk‰ht‰en.

"Dolores... Dolores..." mutisi h‰n ep‰toivoissaan.

H‰n ponnahti taaksep‰in, silm‰t kauhusta kankeina. Mit‰ nyt? Mit‰
tuo? Mit‰ oli se hirve‰ kylm‰n tuntu, joka j‰‰ti h‰nen k‰si‰ns‰?

"Octave! Octave!" huusi h‰n, unohtaen palvelijansa olevan poissa.

Apua, h‰n tarvitsi apua, jotakuta kevent‰m‰‰n kammoansa. H‰n v‰risi
hirmustuksesta. Hui tuota kylmyytt‰, kalman kylmyytt‰, jota h‰n
oli tuntenut! Oliko se mahdollista?... Noina muutamina kolkkoina
minuutteina oli h‰n kouristuneilla sormillaan siis...

V‰kisinkin h‰n pakotti itsens‰ katsomaan. Dolores ei liikahtanut.

H‰n heitt‰ysi polvilleen ja veti h‰net luokseen.

Dolores oli kuollut.

H‰n pysyi tovin jonkunlaisen puutumuksen saaliina, horrostilan,
joka tuntui herpaavan h‰nen murheensakin. H‰n ei en‰‰ k‰rsinyt.
H‰n ei en‰‰ tuntenut raivoa eik‰ vihaa eik‰ mink‰‰nlaista mielen
kuohuntaa... ei mit‰‰n muuta kuin ‰lytˆnt‰ huumausta kuten nuijalla
isketty mies, joka ei tied‰ viel‰kˆ h‰n on elossa, ajatteleeko h‰n
vai onko h‰n painajaisen saaliina.

Kuitenkin tuntui h‰nest‰, ett‰ t‰ss‰ oli tapahtunut oikeutta myˆten,
eik‰ h‰nen mieleens‰ hetkeksik‰‰n juolahtanut, ett‰ h‰n se oli
sammuttanut ihmishengen. Ei, h‰n se ei ollut. Se tapahtui h‰nen
tahtopiirins‰ ulkopuolella. Sallima, horjuttamaton sallima oli
vahingollisen pedon surmaamisella t‰ytt‰nyt oikeuden vaatimukset.

Ulkona alkoivat linnut viserrell‰. El‰m‰ her‰ili vanhojen puiden
suojassa, joihin kev‰t jo nostatteli silmuja. Ja horroksista
toipuen tunsi Lupin sielussaan v‰hitellen nousevan ep‰m‰‰r‰ist‰ ja
naurettavaa s‰‰li‰ tuota viheli‰ist‰ naista kohtaan, joka tosin oli
kammottava ja monikertaisesti rikollinen, mutta niin nuori viel‰ ja
nyt... ruumiina.

Ja h‰n ajatteli mit‰ raatelevaa kidutusta t‰m‰ nainen ep‰ilem‰tt‰ oli
tuntenut selkein‰ hetkin‰‰n, jolloin j‰rki voitti mielisairauden ja
esitti kauheana n‰kyn‰ h‰nen hirmutekonsa.

"Suojelkaa minua... min‰ olen niin onneton!" oli h‰nell‰ tapana
rukoilla.

Omaa itse‰ns‰ vastaan h‰n suojelusta pyysi, petomaisia vaistojansa
vastaan, h‰ness‰ asustavaa hirviˆt‰ vastaan, joka pakotti h‰net
tappamaan, aina tappamaan.

"Aina?" kertasi Lupin itsekseen.

Ja h‰n muisti tois-ˆisen seikkailunsa, jolloin onneton oli seissyt
h‰nen ylitseen kumartuneena, tikari kohotettuna vihollista vastaan,
joka oli tuottanut h‰nelle kiusaa kuukausim‰‰rin, aina tiukasti
vainuten h‰nen kintereill‰ns‰. Murhaaja ei ollut silloin tappanut. Ja
seh‰n olisi sent‰‰n ollut helppoa: vihollinen makasi turtuneena ja
voimattomana. Yksi isku olisi lopettanut heltym‰ttˆm‰n rynnistelyn.
Ei, h‰n ei ollut tappanut, h‰nkin oli alistunut voimakkaammille
tunteille kuin oma julmuutensa, salaper‰isille s‰‰lin, myˆt‰tunnon,
ihailun tunteille sit‰ miest‰ kohtaan, joka niin useasti oli h‰net
voittanut.

P‰iv‰nvalo tapasi Lupinin istumassa vainajan vierell‰ muistoihinsa
vaipuneena...

H‰n ummisti ruumiin silm‰t ja peitti poloiset v‰‰ntyneet kasvot.

Mutta h‰nen t‰ytyi toimia. H‰n alkoi kumartumalla kuolleen ylitse
ja kopeloimalla mustaa pukua. Povitaskussa oli kaksi lompakkoa. H‰n
otti toisen niist‰ ja avasi sen. Ensim‰isen‰ pisti h‰nen silm‰‰ns‰
Steinwegin, saksalaisukon, allekirjoittama kirje. Siin‰ oli seuraavat
rivit:

    'Silt‰ varalta ett‰ kuolisin ennen kuin kykenen ilmaisemaan
    kamalan salaisuuden, tiedett‰kˆˆn ett‰ Kesselbach-yst‰v‰ni
    murhaaja on h‰nen vaimonsa, jonka todellinen nimi on Dolores de
    Malreich; h‰n on Altenheimin ja Isildan sisar.

    Nimikirjaimet L. ja M. ovat h‰nen. Kesselbach ei erityisess‰
    el‰m‰ss‰ koskaan nimitt‰nyt vaimoansa Doloresiksi, joka on
    surun nimi, vaan Letitiaksi, joka merkitsee iloa. L M. --
    Letitia de Malreich -- oli kaiverrettuna nimikirjaimiksi
    kaikkiin Kesselbachin h‰nelle antamiin lahjoihin, esim. siihen
    savukekoteloon, joka lˆydettiin Palace-hotellista. Se oli rouva
    Kesselbachin; h‰n oli matkoillaan oppinut tupakoimaan.

    Kenties olisi minun heti pit‰nyt puhua. Minulla ei ollut siihen
    miehuutta, muistellessani vanhaa yst‰v‰‰ni Kesselbachia, jonka
    nime‰ h‰n kantoi.

    Ja min‰ pelk‰sin... P‰iv‰n‰, jona tapasin h‰net Oikeuspalatsissa,
    luin tuomioni h‰nen silmist‰‰n.

    Pelastaneeko minua heikkouteni?'

"H‰netkin tuo hirmunhenki surmasi", ajatteli Lupin. "Ja tiesikinh‰n
ukko liian paljon... nimikirjaimet... Letitia-nimen... salaisen
tupakoimistavan."

Ja h‰n muisti tois-iltana h‰nen huoneessaan tuntemansa tupakan
hajahduksen.

H‰n tarkasteli ensim‰ist‰ lompakkoa edelleen. Siin‰ oli
salakirjoituksella kyh‰ttyj‰ kirjelappusia, ep‰ilem‰tt‰ Doloresin
saamia k‰tyreilt‰ns‰, heid‰n yˆllisiss‰ kohtauksissaan. Oli
paperipalasille kirjoitettuja osotteita, ompelijattarien ja
muotikauppiasten osotteita, mutta myˆskin alhaisten pesien, kurjien
kapakkain osotteita... Ja nimi‰, pari-, kolmekymment‰ nime‰,
kummallisia nimi‰: Hektor Teurastaja, Grenellen Armand, Sairas Mies...

Mutta Lupinin katse osui er‰‰seen valokuvaan. H‰n vilkaisi sit‰. Ja
heti h‰n lompakon pudottaen poukkosi ulos huoneesta kuin ammuttu,
ulos huvilinnasta, ja rynt‰si puistoon.

H‰n oli tuntenut Louis de Malreichin, SantÈn vangin valokuvan!

Vasta t‰ll‰ hetkell‰ h‰n muisti, ett‰ mestaus tapahtuisi seuraavana
p‰iv‰n‰!

Ja kun mustapukuinen mies, kun murhaaja ei ollut kukaan muu kuin
Dolores Kesselbach, niin Louis de Malreich oli totisesti nimelt‰‰n
LÈon Massier ja h‰n oli viaton.

Viaton? Ent‰ h‰nen huoneustostaan lˆydetyt todisteet, keisarin
kirjeet ja kaikki, kaikki muu, mik‰ oli p‰iv‰n selv‰sti ja
kumoamattomasti osottanut h‰nen syyllisyyteens‰?

Lupin seisahtui silm‰nr‰p‰ykseksi, aivot kuumeessa.

"Oih", huudahti h‰n, "min‰kin jo menet‰n j‰rkeni! Ei, minun t‰ytyy
toimia... tuomio pannaan t‰yt‰ntˆˆn huomenna... huomenna aamun
sarastaessa."

H‰n katsoi kelloansa:

"Kello on kymmenen... Min‰ enn‰t‰n Pariisiin ehtoop‰iv‰ll‰... ja min‰
est‰n... Mutta miten? Kuinka voin todistaa h‰nen viattomuutensa...
ehk‰ist‰ mestauksen? Haa, eip‰ huolta! Kyll‰ jonkun keinon keksin.
Nimeni ei suotta ole Lupin!... Eteenp‰in!..."

H‰n porhalsi taas juoksuun, riensi linnaan ja huuteli:

"Pierre! Pierre!... Onko kukaan n‰hnyt hra Pierre Leducia... Ahaa,
siin‰p‰ olettekin!... Kuulkaahan..."

H‰n vei Pierre Leducin syrj‰‰n ja nytk‰ytteli k‰skevin‰ lauseina:

"Kuulkaa, Dolores ei ole t‰‰ll‰... Niin, h‰net kutsuttiin
kiireelliselle asialle... h‰n l‰ksi viime yˆn‰ minun
automobilillani... Min‰kin l‰hden... ƒlk‰‰ keskeytt‰kˆ, ei
sanaakaan!... Menetetty silm‰nr‰p‰yskin tuottaa korvaamatonta
vahinkoa... L‰hett‰k‰‰ te pois kaikki palvelijat, ilman mit‰‰n
selityksi‰. T‰ss‰ on rahaa. Puolen tunnin kuluttua tulee linnan olla
tyhjill‰‰n. ƒlk‰‰k‰ antako kenenk‰‰n tulla t‰nne ennen kuin min‰
palaan. Tek‰‰n ette saa tulla... Ottakaa avain mukananne... Odotelkaa
minua kauppalassa..."

Ja taaskin rynt‰si h‰n tiehens‰.

Viitt‰ minuuttia myˆhemmin h‰n saavutti Octaven. H‰n hypp‰si
voimavaunuihin:

"Pariisiin!"

Matka oli todellista kilpa-ajoa el‰m‰st‰ ja kuolemasta. Lupinin
mielest‰ ei Octave ajanut kyllin nopeasti; h‰n otti itse k‰siins‰
ohjauspyˆr‰n ja ajoi hurjaa, uhkarohkeata vauhtia. Maantiell‰,
l‰pi kylien, pitkin kaupunkien vilkasliikkeisi‰ katuja he kiitiv‰t
sadan kilometrin vauhdilla tunnissa. Ihmiset h‰diss‰‰n karjuivat
ja kiljuivat vimmasta, mutta tuo meteoori oli jo silloin kaukana,
n‰kym‰ttˆmiss‰.

"I-is‰nt‰", sopersi Octave valjuna, "me joudumme kiikkiin!"

"Sin‰ kenties; automobili kenties; mutta min‰ saavun perille!"
vakuutti Lupin.

Ja h‰n ajatteli miest‰, joka kuolisi, ellei h‰n ehtisi ajoissa apuun,
salaper‰ist‰ Louis de Malreichia, joka oli niin kiusaannuttava
itsepintaisesti vaietessaan, kasvot ilmeettˆmin‰.

Ja keskell‰ kulun tohinaa, puiden lehvien pauhatessa ymp‰rill‰
myrskyn tavoin, ajatustensa vilin‰ss‰, Lupin silti yritti sommitella
todenmukaista oletusta. Ja t‰m‰ oletus muodostui v‰hitellen
selv‰piirteisemm‰ksi, johdonmukaiseksi, luultavaksi, varmaksi -- niin
vakuutti h‰n itselleen, tuntiessaan nyt Doloresin kamalan olemuksen
ja n‰hdess‰‰n tuon j‰rkkyneen sielun kaikki apukeinot ja katalat
suunnitelmat.

"Niin, h‰n se hautoi hirve‰n salajuonen Malreichia vastaan. Mit‰ h‰n
tahtoi? Naida Pierre Leducin, jonka h‰n on tenhonnut rakastajakseen,
ja p‰‰st‰ hallitsemaan sit‰ pikku suurherttuakuntaa, josta h‰net oli
karkotettu. P‰‰m‰‰r‰ oli saavutettavissa, k‰den tavattavissa. Oli
yksi ainoa este... min‰, Lupin, joka itsepintaisesti suljin h‰nelt‰
tien, min‰ joka pysyisin aseissa kunnes olisin saanut keksityksi
rikollisen ja lˆyt‰nyt keisarille kuuluvat kirjeet... No, syylliseksi
piti saada Louis de Malreich, oikeammin LÈon Massier.

"Kuka on t‰m‰ LÈon Massier? Tunsiko Dolores h‰net ennen naimistansa?
Olivatko he rakastaneet toisiansa? T‰m‰ on luultavaa; mutta
kaiketikaan ei siit‰ voi koskaan saada varmaa tietoa. Se vain on
varmaa, ett‰ Dolores pani merkille, kuinka helposti h‰n Massierin
tavoin mustaan pukeutumalla voisi vartaloltaan ja ryhdilt‰‰n
muistuttaa t‰t‰. H‰n tietenkin huomasi, kuinka kummallista el‰m‰‰ tuo
yksin‰inen mies vietti, h‰nen yˆlliset retkeilyns‰, h‰nen tapansa
hiippailla pitkin katuja ja kadota milloin luuli jonkun pit‰v‰n h‰nt‰
silm‰ll‰.

"Ja n‰iden havaintojen johdosta ja vastaisten mahdollisuuksien
varalta h‰n neuvoi hra Kesselbachia muutattamaan syntym‰rekisteriin
Doloresin nimen sijalle Lousin, jotka alkukirjaimet soveltuisivat
LÈon Massieriin... Tuli hetki, jolloin h‰nen t‰ytyi toimia; silloin
h‰n laati suunnitelmansa ja ryhtyi panemaan sit‰ t‰yt‰ntˆˆn. LÈon
asui Rue Delaizementin varrella. H‰n m‰‰r‰si k‰tyrins‰ ottamaan
asuntonsa sen takana olevalta kadulta. Ja h‰n itse ilmaisi minulle
p‰‰tarjoilija Dominiquen osotteen ja johti minut noiden seitsem‰n
konnan j‰ljille, varsin hyvin tiet‰en, ett‰ min‰ kerran tolalle
tultuani seuraisin sit‰ loppuun asti, ett‰ min‰ noiden konnien
kautta johtuisin heid‰n p‰‰llikkˆˆns‰, mustapukuiseen mieheen, LÈon
Massieriin, Louis de Malreichiin... Ja min‰ sain kiinni Louis de
Malreichin. Min‰ lˆysin h‰nen huoneustoltaan keisarin kirjeet, _jotka
Dolores itse oli sinne asettanut_... ja min‰ luovutin miehen oikeuden
k‰siin... ja min‰ paljastin salaisen kulkutien, _jonka Dolores itse
oli teett‰nyt_ noiden kahden vaunuvajan v‰lille... ja min‰ esitin
todistusaineiston, _jonka Dolores itse oli valmistanut_... ja min‰
todistin asiakirjoilla, _jotka Dolores itse oli v‰‰rent‰nyt_, ett‰
LÈon Massier oli varastanut LÈon Massierin yhteiskunnallisen aseman
ja ett‰ h‰nen oikea nimens‰ oli Louis de Malreich... Ja Louis de
Malreich tuomittiin kuolemaan..."

"Haa", huudahti Lupin suunnattomasti kiihdyksiss‰‰n: "se mies ei saa
kuolla! Sen vannon niin totta kuin el‰n h‰n ei saa kuolla!"

"Varokaa, is‰nt‰", huomautti Octave s‰ik‰ht‰neen‰, "me olemme nyt
l‰hell‰ kaupunkia... laidalla... esikaupunkialueella..."

"Mit‰ min‰ v‰lit‰n?"

"Raitiovaunu, k‰‰nteess‰..."

"Me p‰‰semme l‰pi."

"Emme ehdi."

"P‰‰semme."

"Oi Jumalani!"

Rysk‰hdys... huutoja... Automobili oli tˆrm‰nnyt raitiovaunuun,
kimmonnut aitaa vasten, kaatanut laudoitusta pitk‰n taipaleen ja
lopuksi rusentunut er‰‰seen m‰enkulmakkeeseen.

"Ajuri, oletteko vapaa?"

Lupin oli huutanut luokseen vuokra-automobilin, rinnenurmikolla viel‰
maatessaan.

H‰n kˆmpi jaloilleen, vilkasi murskaantuneihin voimavaunuihinsa
ja Octaven avuksi tungettelevaan v‰kijoukkoon, ja hypp‰si
vuokra-automobiliin:

"Sis‰asiain ministeriˆˆn Place Beauvaun varrelle... kaksikymment‰
frangia itsellenne..."

H‰n asettui istumaan ja jatkoi:

"Ei, ei, h‰n ei saa kuolla! Ei, tuhat kertaa ei, sit‰ min‰ en
omalletunnolleni tahdo!"

He l‰hestyiv‰t tullihuonetta. H‰n nojausi ulos:

"Kaksikymment‰ frangia lis‰‰, ajuri, jos ette pys‰hdy."

Ja h‰n huikkasi virkamiehelle:

"Etsiv‰n osaston asioilla!"

He p‰‰siv‰t kulkemaan esteettˆm‰sti.

"Mutta ‰lk‰‰ hiljent‰kˆ vauhtia, ‰lk‰‰ hiljent‰kˆ, hitossa!" karjui
Lupin. "Nopeammin!... Viel‰ nopeammin! Arkailetteko ajaa noiden
vanhojen naikkosien yli? ƒlk‰‰ niist‰ v‰litt‰kˆ! Min‰ maksan
vahingot!"

Muutamassa minuutissa he saapuivat sis‰asiain ministeriˆn palatsille.
Lupin riensi pihaton yli ja juoksi ylˆs p‰‰portaita. Odotushuone oli
v‰ke‰ t‰ynn‰. H‰n sohaisi paperipalaselle sanat "Ruhtinas Sernine",
sieppasi er‰‰n sanansaattajan syrjemm‰lle ja kuiski t‰lle:

"Tunnettehan minut, vai mit‰? Min‰ olen Lupin. T‰m‰ paikkanne on
minun hankkimani; siev‰ vanhuutenne turva, eikˆ olekin? Mutta teid‰n
t‰ytyy heti toimittaa minulle p‰‰sy sis‰lle. Kas tuossa, esitt‰k‰‰
nimeni. Siin‰ kaikki mit‰ teilt‰ pyyd‰n. P‰‰ministeri kiitt‰‰ teit‰,
siit‰ saatte olla varma... ja samoin teen min‰... Mutta kiirehtik‰‰,
hupelo! Valenglay odottaa minua..."

Kymment‰ sekuntia myˆhemmin Valenglay itse pisti p‰‰ns‰ ovesta ja
sanoi:

"Osottakaa ruhtinas sis‰lle."

Lupin rynt‰si huoneeseen, paiskasi oven kiinni j‰lkeens‰ ja l‰‰h‰tti,
keskeytt‰en p‰‰ministerin:

"Ei, ei mit‰‰n kaavamaisia puheenparsia, te ette voi vangituttaa
minua... se syˆksisi teid‰t tuhoon ja olisi keisarille tukalaa... Ei,
siit‰ ei ole kysymys. Kuulkaa. Malreich on viaton... Olen saanut ilmi
oikean syyllisen... Se on Dolores Kesselbach. H‰n on kuollut. H‰nen
ruumiinsa ‰‰rest‰ tulen. Minulla on ep‰‰m‰ttˆmi‰ todistuksia. Ei ole
ep‰ilemisen mahdollisuuttakaan. H‰n se..."

H‰n pys‰htyi. Valenglay ei n‰ytt‰nyt k‰sitt‰v‰n.

"Mutta kuulkaahan, hra presidentti, meid‰n t‰ytyy pelastaa
Malreich... Ajatelkaahan... oikeudellinen virhe!... Syytˆn mies
mestattuna!... Antakaa m‰‰r‰yksenne... sanokaa saaneenne uusia
tietoja... mit‰ hyv‰ns‰... mutta pian, aikaa ei ole menetett‰v‰n‰..."

Valenglay silm‰ili h‰nt‰ tarkkaavasti, astui sitte pˆyd‰n ‰‰reen,
otti sanomalehden ja ojensi sen h‰nelle, sormellaan osottaen er‰‰seen
kohtaan.

Lupin vilkasi otsikkoon ja luki:

    '_Hirviˆn mestaus_.

    Louis de Malreich k‰rsi kuolemanrangaistuksensa t‰n‰ aamuna...'

H‰n ei lukenut enemp‰‰. Tyrmistyneen‰, musertuneena h‰n ep‰toivosta
voihkaisten vaipui p‰‰ministerin tuolille...

Kuinka kauvan h‰n oli tuupertuneena, sit‰ h‰n ei tiennyt.
Tointuessaan h‰n tunsi syv‰‰ hiljaisuutta ja tajusi sitte Valenglayn
kumartuvan h‰nen ylitseen ja pirskottelevan vett‰ h‰nen otsalleen.
H‰n muisti ennen kaikkea p‰‰ministerin hillityn kuiskailun:

"Kuulkaa... etteh‰n hiisku t‰st‰ sanaakaan? Viaton ehk‰ kyll‰kin,
sit‰ en kiell‰... Mutta mit‰ hyˆty‰ olisi paljastuksista,
h‰v‰istysjutuista? Oikeudenk‰yttˆerehdyksell‰ voi olla vakavia
seurauksia. Kannattaako paljastus?... Kunnian palauttamiseksi? Mit‰
varten? H‰nt‰ ei edes tuomittu omalla nimell‰‰n. Malreichin nimi se
on joutunut yleisˆn kirottavaksi... todellisen syyllisen nimi, kuten
nyt olette saanut selville... Siis..." Ja lykkien Lupinia hiljalleen
ovea kohti h‰n sanoi: "Siis menk‰‰... Menk‰‰ sinne takaisin...
Toimittakaa ruumis pois n‰kyvist‰... ƒlk‰‰k‰ j‰tt‰kˆ ainoatakaan
merkki‰ koko asiasta; h‰ivyt‰tteh‰n kaiken?... Voin luottaa teihin,
niinh‰n?"

Ja Lupin l‰hti takaisin. H‰n l‰hti kuin kone, syyst‰ ett‰ h‰nt‰ oli
pyydetty ja h‰nen oma tahtonsa oli lamautunut.

H‰n odotti tuntikausia rautatieasemalla. Koneellisesti sˆi h‰n
p‰iv‰llisens‰, osti piletin ja asettui er‰‰seen vaunun-osastoon.

H‰n nukkui huonosti. H‰nen aivojansa kuumotti tuskaisten unenn‰kˆjen
ja puoleksi valveutuneiden v‰liaikojen ahdistuksessa, jolloin h‰n
yritteli selvitell‰, mink‰t‰hden Malreich ei ollut puolustautunut:

"H‰n oli mielipuoli... varmasti... puolittain mielipuoli... H‰n
oli tietysti aikaisemmin tuntenut Doloresin... ja t‰m‰ myrkytti
h‰nen el‰m‰ns‰... tuskaannutti h‰net j‰rjilt‰‰n... H‰nest‰ sen
vuoksi tuntui kuolema yhdentekev‰lt‰... Miksi puolustautua?" Ja h‰n
hoki sitke‰sti: "H‰n oli mielisairas... Massier oli ep‰ilem‰tt‰
mielisairas. Sit‰ paitsi, kaikki nuo Massierit... v‰h‰j‰rkinen
suku..."

H‰n houri, heikontuneissa aivoissaan sekottaen nimet.

Mutta h‰nen astuessaan Bruggenin asemalla aamun viile‰‰n, kosteaan
ilmaan elpyi h‰nen tajuntansa. Asiat kuvastuivat ‰kki‰ toiselta
kannalta. Ja h‰n huudahti:

"No, lopultakin oli se h‰nen oma asiansa! H‰nen tarvitsi vain
panna vastaan... Min‰ en omaksu v‰hint‰k‰‰n vastuuta... H‰n teki
itsemurhan..."

Toiminnan v‰ltt‰m‰ttˆmyys kannusti h‰nt‰ taas. Kiusaantuneena,
onnettomana siit‰ rikoksesta, jonka toimeenpanijaksi h‰n kaikesta
huolimatta tunsi itsens‰, h‰n kuitenkin ajatteli tulevaisuutta ja
puheli ‰‰neens‰ itsekseen:

"Tuollaiset ovat sodan tapaturmia. Pois ne mielest‰. Mit‰‰n ei ole
menetetty. P‰in vastoin! Dolores oli kompastuskiven‰, koska kerran
Pierre Leduc rakasti h‰nt‰. Dolores on kuollut. Siisp‰ on Pierre
Leduc minun omani. Ja h‰n naipi GeneviËven, kuten olen j‰rjest‰nyt!
Ja h‰n hallitsee! Ja minusta tulee kaiken herra! Ja Europa on silloin
minun!"

H‰n ponnistausi reippaaksi, j‰lleen varmistuneena, ‰killist‰
luottamusta uhkuen, ja teki kuumeellisia liikkeit‰, astellessaan
pitkin maantiet‰, huidellen kuvitellulla miekalla, sellaisen johtajan
miekalla, jonka tahto on laki ja joka k‰skee ja s‰‰t‰‰:

"Lupin, sinusta tulee kuningas! Sinusta tulee kuningas, ArsËne Lupin!"

H‰n teki tiedusteluja Bruggenin kauppalassa ja kuuli Pierre Leducin
edellisen‰ p‰iv‰n‰ syˆneen puolip‰iv‰llist‰ majatalossa. Sen koommin
ei h‰nt‰ oltu n‰hty.

"Vai niin?" kummasteli Lupin. "Eikˆ h‰n ollut t‰‰ll‰ yˆt‰?"

"Ei."

"Mutta minne l‰hti h‰n puolip‰iv‰llisens‰ j‰lkeen?"

"H‰n l‰hti linnaan p‰in."

Lupin asteli pois jokseenkin h‰mm‰styneen‰. Olihan h‰n k‰skenyt
nuorta miest‰ lukitsemaan ovet eik‰ palaamaan palvelijain poistuttua.

H‰n sai heti todistuksen siit‰, ett‰ Pierre ei ollut totellut h‰nt‰:
puiston p‰‰portti oli avoinna.

H‰n meni sis‰lle, etsiskeli linnan l‰pikotaisin, huuteli. Ei
vastausta.

ƒkki‰ juohtui h‰nen mieleens‰ huvilinna. Kukapa tiesi?
Rakastamastansa naisesta huolissaan ja vaistonsa pakottamana oli
Pierre Leduc saattanut menn‰ haeskelemaan h‰nt‰ sielt‰ p‰in. Ja
Doloresin ruumis oli siell‰!

S‰ik‰htyen alkoi Lupin juosta.

Ensi n‰kem‰ll‰ ei huvilinnassa n‰ytt‰nyt olevan ket‰‰n.

"Pierre! Pierre!" huusi h‰n.

Ei kuulunut hivaustakaan. H‰n astui eteisk‰yt‰v‰‰n ja siihen
huoneeseen, joka oli ollut h‰nen asuntonaan.

H‰n pys‰htyi kynnykselle kuin naulittuna.

Doloresin ruumiin kohdalla riippui Pierre Leduc, nuora kaulassa,
kuolleena.

       *       *       *       *       *

Lupin suoristausi kylm‰kiskoisesti. H‰n kielt‰ysi antautumasta
ainoaankaan ep‰toivon eleeseen tai virkkaamasta ainoatakaan
maltitonta sanaa. Kohtalon h‰nelle jakelemien kovien kolhaisujen
per‰st‰, Doloresin rikoksien ja kuoleman j‰lkeen, Massierin tultua
teloitetuksi, kaikkien n‰iden tihutˆiden tapahduttua tunsi h‰n
ehdottoman v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi s‰ilytt‰‰ koko malttinsa. Ellei se
onnistuisi, niin h‰nen aivonsa varmastikin pett‰isiv‰t...

"Epatto!" sanoi h‰n, herist‰en nyrkki‰ns‰ Pierre Leducille. "Senkin
v‰tys, etkˆ voinut odottaa? Kymmeness‰ vuodessa olisimme saaneet
Elsass-Lotringin takaisin!"

Mielt‰ns‰ kevent‰‰kseen h‰n tapaili sanottavia sanoja, otettavia
asentoja; mutta ajatukset hupenivat ja p‰‰ oli halkeamaisillaan.

"Voi, ei, ei!" huusi h‰n. "Ei sit‰ sent‰‰n, kiit‰n kauniisti!
Lupinko myˆskin hulluksi! Ei, veikkonen! Laske luoti aivoihisi, jos
haluat; ja lopultakaan en muuta keinoa keksi. Mutta Lupin riutuvana,
sairastuolissa k‰rr‰ilt‰v‰n‰... ei! Aistikkaasti, veikkonen, lopeta
aistikkaasti!"

H‰n harppaili edes takaisin, polkien lattiaa ja nostellen polviansa
hyvin korkealle, kuten jotkut n‰yttelij‰t tekev‰t mielipuolisuutta
kuvatessaan. Ja h‰n sanoi:

"Kersku, poikani, pˆyhistele! Hei, naurahan! Lujemmin, no, lujemmin,
lujemmin! Sill‰ tavalla!... Turkanen, jopa on lystik‰st‰ t‰m‰ kaikki!
Dolores, savuke, tyttˆseni!"

Irvist‰en kumartui h‰n alas, kosketti kuolleen naisen kasvoja,
hoippui silm‰nr‰p‰yksen ajan ja kaatui taintuneena lattialle.

Tunnin verran maattuansa h‰n tointui ja nousi jaloilleen. Hulluuden
puuska oli h‰ipynyt, ja itsetietoisena, tyynin hermoin, totisena ja
‰‰nettˆm‰n‰, h‰n pohti asemaa.

H‰n tunsi ajan tulleen sellaisten peruuttamattomien p‰‰tˆsten
tekemiselle, jotka muuttavat koko olemassaolon.

Koko aamup‰iv‰n k‰veli h‰n puistossa ja n‰ki asemansa v‰hitellen
selvemm‰ss‰ valossa, kaikkine sen vaatimine toimenpiteineen.

Kirkontornista kajahteli puolip‰iv‰n soitto. H‰n palasi huvilinnaan
hyvin levollisella mielell‰.

H‰n meni huoneeseensa, nousi tuolille ja leikkasi poikki narun, jossa
Pierre Leduc riippui.

"Onneton raukka!" pahotteli h‰n. "Sinun piti saada tuollainen loppu,
hamppunauha kaulassasi. Voi, sin‰ et ollut luotu suuruuteen: minun
olisi pit‰nyt se ennakolta n‰hd‰ ja olla kiinnitt‰m‰tt‰ kohtaloani
runosep‰n el‰m‰‰n."

H‰n kopeloitsi nuoren miehen vaatteita, lˆyt‰m‰tt‰ mit‰‰n. Mutta
muistaessaan Doloresin toisen lompakon h‰n otti sen taskusta, johon
oli sen j‰tt‰nyt.

H‰n h‰tk‰hti h‰mm‰styneen‰. Lompakossa oli kirjetukku, joka n‰ytti
h‰nest‰ tutulta, ja h‰n tunsi eri k‰sialat heti.

"Keisarin kirjeet!" mutisi h‰n hitaasti. "Vanhan kanslerin kirjeet!
Koko kimppu, jonka min‰ itse lˆysin LÈon Massierin huoneesta ja
annoin kreivi von Waldemarille!... Miten on t‰m‰ tapahtunut?... Onko
h‰n vuorostaan kehvelt‰nyt ne tuolta p‰ssinp‰‰lt‰?" Ja ‰kki‰ otsaansa
lyˆden: "Hei, p‰ssinp‰‰h‰n olen min‰ itse. N‰m‰ ovat oikeat kirjeet!
Dolores piti ne ajan tullen kirist‰‰kseen keisaria. Ja ne toiset,
jotka min‰ luovutin, ovat h‰nen tai jonkun k‰tyrin v‰‰rent‰mi‰
j‰ljennˆksi‰, jotka asetettiin sinne, mist‰ h‰n tiesi minun ne
lˆyt‰v‰n... Ja min‰ kiltisti pelasin h‰nen peli‰ns‰! Totta toisen
kerran, kun naiset alkavat sekaantua asioihin...!"

H‰n asetti molemmat ruumiit vierekk‰in, peitti ne samalla hurstilla,
istuutui pˆyd‰n ‰‰reen ja kirjoitti:

    'Olen riemuinnut voitoistani ja tappanut. Olen saapunut
    m‰‰r‰np‰‰h‰n ja kukistunut. Kohtalo on minulle liian voimakas...
    Ja rakastamani nainen on ruumiina. Min‰kin kuolen.

                                           _ArsËne Lupin_.'

H‰n sinetitsi kirjeen ja pani sen pulloon, jonka viskasi ulos
ikkunasta; se putosi pehme‰lle kukkalavalle.

Sitte h‰n ker‰si lattialle ison kasan vanhoja sanomalehti‰,
olkia ja lastuja, jotka nouti keittiˆst‰. Kasaan h‰n tyhjensi
petroleumikannun. Sytytetty‰‰n kynttil‰n h‰n heitti sen rˆykkiˆˆn.

Heti nousi lieska ja nopeita tulikieluja leimahti r‰tisten.

"Nyt tiehenne", puheli Lupin. "Huvilinna on puusta rakennettu; se
leimahtaa tuleen kuin tulitikku. Ja ennen kuin ihmiset enn‰tt‰v‰t
t‰nne kyl‰st‰, s‰rkev‰t portin ja juoksevat t‰h‰n p‰‰h‰n puistoa,
on jo myˆh‰ist‰. He lˆyt‰v‰t tuhkal‰j‰n, kahden hiiltyneen ruumiin
j‰‰nnˆkset ja l‰histˆll‰ j‰‰hyv‰iskirjeeni... Hyv‰sti, Lupin!
Haudatkaa minut yksinkertaisesti, hyv‰t ihmiset, ilman tarpeetonta
prameutta... ei kukkasia eik‰ seppeleit‰... vaatimaton risti vain ja
koruton hautakirjoitus: 'T‰ss‰ lep‰‰ ArsËne Lupin, seikkailija'."

H‰n meni puistomuurin juurelle, kapusi sen yli ja taaksensa
katsoessaan n‰ki liekkien hulmuavan taivasta kohti...

H‰n vaelsi Parisia kohti jalkaisin, sallimuksen lyyhistytt‰m‰n‰,
ep‰toivo syd‰mess‰. Ja maalaisv‰ki kummasteli t‰t‰ matkamiest‰, joka
maksoi halvat ateriansa pankinseteleill‰.

Kolme rosvoa k‰vi er‰‰n‰ iltana mets‰ss‰ h‰nen kimppuunsa. H‰n
puolustausi sauvallaan ja j‰tti heid‰t virumaan henkihieveriss‰‰n...

H‰n vietti viikon p‰iv‰t muutamassa majatalossa. H‰n ei tiennyt
minne menn‰... Mit‰ ottaisi h‰n tehd‰kseen? Mik‰ kiinnitt‰isi h‰nen
mielt‰ns‰? H‰n oli v‰synyt el‰m‰‰n. H‰n ei tahtonut el‰‰...

       *       *       *       *       *

"Sin‰kˆ se olet?"

Madame Ernemont seisoi pieness‰ arkihuoneessaan garchesilaisessa
huvilassa, vapisten, s‰ik‰htyneen‰ ja valjuna, edess‰‰n olevaa
ilmestyst‰ tuijotellen.

Lupin... tulija oli Lupin.

"Sin‰!" hoki toinen. "Sin‰!... Mutta sanomalehdet kertoivat..."

Lupin hymyili kaihomielisesti:

"Niin, min‰ olen kuollut."

"Siis... siis..." ‰nkk‰si toinen.

"Tarkotat, ett‰ jos olen kuollut, niin minulla ei ole mit‰‰n
tekemist‰ t‰‰ll‰. Usko minua, minulla on vakavat syyt, Victoire."

"Kuinka oletkaan muuttunut!" surkutteli toinen.

"Muutamia pikku pettymyksi‰... Mutta ne ovat mennytt‰. Kuule. Onko
GeneviËve kotona?"

Toinen ‰ityi ‰killiseen raivoon:

"Sin‰ j‰t‰t h‰nen rauhaan, kuuletko? T‰ll‰p‰ kertaa en p‰‰st‰k‰‰n
h‰nt‰ n‰kyvist‰ni! H‰n tuli takaisin n‰‰ntyneen‰, kalpeana,
hermostuneena, ja v‰ri on tuskin viel‰k‰‰n palannut h‰nen poskilleen.
Sinun pit‰‰ j‰tt‰‰ h‰net rauhaan, sen vannon."

Lupin painoi k‰tens‰ tiukasti vanhuksen olalle:

"Min‰ tahdon -- ymm‰rr‰tkˆ? -- min‰ _tahdon_ puhutella h‰nt‰."

"Ei."

Lupin tyˆnsi h‰net luotaan. H‰n suoristausi ja laski k‰sivartensa
rinnalleen ristiin:

"Silloin saat astua hengettˆm‰n ruumiini yli, kuuletko? Lapsi
on onnellinen t‰ss‰ talossa eik‰ miss‰‰n muualla... Kaikkine
ajatuksinesi rikkauksista ja arvoasemista sin‰ vain tekisit h‰net
onnettomaksi. Kuka on tuo sinun Pierre Leducisi? Ja tuo Veldenzisi?
GeneviËvest‰ suurherttuatar! Olet hullu. Sellainen el‰m‰ ei h‰nelle
sovellu!... Min‰ en sit‰ salli! H‰n kaipaa yksinkertaista, rehellist‰
el‰m‰‰, ja sit‰ et sin‰ voi h‰nelle antaa. Mit‰ varten siis olet
t‰‰ll‰?"

Lupin n‰ytti horjuvan, mutta kuitenkin mutisi h‰n hyvin matalalla
‰‰nell‰ ja murheellisesti:

"On mahdotonta, etten en‰‰ koskaan n‰kisi h‰nt‰; on mahdotonta, etten
puhuttelisi h‰nt‰..."

"H‰n pit‰‰ sinua kuolleena."

"Sit‰p‰ juuri en tahdo! Min‰ tahdon, ett‰ h‰n tiet‰‰ totuuden. Minua
kiduttaa ajatus, ett‰ h‰n muistelee minua vainajana. Tuo h‰net
luokseni, Victoire."

Toinen oli suuresti liikutettu ja vastasi:

"Kuulehan... Ensinn‰kin tahdon tiet‰‰... Se riippuu siit‰, mit‰ aijot
h‰nelle sanoa... Ole vilpitˆn, poikani... Mit‰ tahdot GeneviËvest‰?"

Lupin selitti vakavasti:

"Tahdon sanoa: 'GeneviËve, min‰ lupasin ‰idillesi, ett‰ annan sinulle
rikkautta, valtaa, keijukaisten el‰m‰n. Ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin
olisin saavuttanut p‰‰m‰‰r‰ni, olisin pyyt‰nyt sinulta pikku sijaa,
ei kaukana sinusta. Rikkaana ja onnellisena sin‰ olisit unohtanut
-- niin, siit‰ olen varma -- olisit unohtanut, kuka min‰ olen, eli
oikeammin, kuka olin. Kovaksi onneksi on kohtalo ollut minulle liian
voimakas. En tuo sinulle rikkautta enk‰ valtaa. Ja min‰ se p‰in
vastoin tarvitsen sinua. GeneviËve, tahdotko auttaa minua?'"

"Mit‰ tekem‰‰n?" kysyi vanhus huolestuneesti. "El‰m‰‰n..."

"Oi!" huokasi toinen. "Niin pitk‰llekˆ on tultu, poloinen poikani?"

"Niin", vastasi Lupin yksinkertaisesti, mit‰‰n surua osottamatta,
"niin pitk‰lle on tultu. Kolme ihmis-olentoa on vast'ik‰‰n kuollut,
kaikki minun toimittaminani hengilt‰. Sen muiston taakka on enemm‰n
kuin kantaa jaksan. Olen yksin. Ensi kertaa el‰m‰ss‰ni tarvitsen
apua. Minulla on oikeus, minulla on oikeus pyyt‰‰ sit‰ apua
GeneviËvelt‰. Ja h‰nen velvollisuutensa on myˆnt‰‰ se minulle..."

Vanhus oli vaiti, liikutuksesta v‰risten. Sitte h‰n kysyi:

"Miten aijot h‰nen suhteensa menetell‰?"

"Me l‰hdemme ulkomaille. Otamme sinut mukaamme, jos haluat tulla..."

"Toden teolla siis haluat, ett‰ h‰n liittyy sinun el‰m‰‰si, Lupinin
el‰m‰‰n?"

"Sellaisen miehen el‰m‰n, joksi rupean, miehen joka tyˆskentelee
siten, ett‰ GeneviËve voi olla onnellinen, ett‰ h‰n voi menn‰
naimisiin omaa syd‰nt‰ns‰ kuullen. Me asetumme johonkin maailman
kolkkaan. Me ponnistelemme yhdess‰, vieretysten. Ja sin‰ tied‰t,
mihin min‰ kykenen..."

"Haluat, ett‰ h‰n hylk‰‰ kaikki lapset, joille h‰n on omistanut
el‰m‰ntyˆns‰, kaiken t‰m‰n rakkaan toimintansa, joka on h‰nen
onnellisuutensa p‰‰ehtona?"

"Niin, haluan; se on h‰nen velvollisuutensa."

Vanha vaimo avasi ikkunan ja sanoi:

"Siin‰ tapauksessa kutsu h‰net."

GeneviËve istui penkill‰ puutarhassa. Nelj‰ pikku tyttˆ‰ h‰lisi h‰nen
ymp‰rill‰‰n. Toisia leikki ja juoksenteli l‰histˆll‰.

Lupin n‰ki h‰nen kasvonsa. H‰n n‰ki GeneviËven miettiv‰t, hymyilev‰t
silm‰t. H‰n piteli kukkaa k‰dess‰‰n, poimi ter‰lehti‰ yksitellen
irti ja antoi selityksi‰ tarkkaavaisille ja innokkaille lapsille.
Sitte h‰n teki heille kysymyksi‰. Ja jokainen vastaus sai palkakseen
suutelon.

H‰n katseli tyttˆ‰ kauvan, sanomattoman liikutuksen ja tuskan
vallassa. H‰ness‰ kuohui ennen kokemattomia tunteita. H‰n ik‰vˆitsi
saada puristaa tuon kauniin tytˆn rintaansa vasten, suudella h‰nt‰ ja
sanoa h‰nelle, kuinka suuresti h‰n kunnioitti ja rakasti h‰nt‰. H‰n
muisteli ‰iti‰, joka kuoli pieness‰ Aspremontin kaupungissa, kuoli
suruun...

"Pyysin sinua kutsumaan h‰net", sanoi Victoire.

Lupin vaipui tuolille ja sopersi:

"En voi... En voi sit‰ tehd‰... Minulla ei ole oikeutta... Se on
mahdotonta... Uskokoon minut kuolleeksi... Se on parempi..."

H‰n itki; nyyhkytykset tutisuttivat h‰nen hartioitansa. H‰nen koko
olemuksensa hukkui ep‰toivoon, h‰ness‰ nousseen hellyyden tulvaan,
joka puhkesi kuin p‰iv‰ss‰ lakastuva myˆh‰stynyt kukka.

Vanhus polvistui h‰nen viereens‰ ja kysyi vapisevalla ‰‰nell‰:

"H‰n on sinun tytt‰resi, eikˆ olekin?"

"On, h‰n on minun tytt‰reni."

"Voi poika parkaani!" huudahti toinen kyynelsilmin. "Poika
parkaani!..."




J‰lkimaine.

Itsemurhaaja.


"Ratsuille!" sanoi keisari.

H‰n oikaisi, n‰hdess‰‰n h‰nelle tuodun muhkean muulin:

"Tahi paremmin aasille! Waldemar, oletteko varma siit‰, ett‰ t‰m‰
juhta on rauhallinen ratsastaa ja ajaa?"

"Vastaan h‰nest‰ kuin itsest‰ni, Sire!" vakuutti kreivi.

"Siin‰ tapauksessa tunnen itseni turvalliseksi", nauroi keisari.
Ja seurueeseensa kuuluviin upseereihin k‰‰ntyen lis‰si h‰n: "Hyv‰t
herrat, ratsuille!"

Caprin pikkukaupungin tori oli t‰ynn‰ uteliaita, joita rivi
italialaisia karabiniereja pid‰tteli taampana, ja keskell‰ oli
kaikki paikkakunnan muulit, jotka oli hankittu jotta keisari p‰‰sisi
vapaasti tarkastelemaan saaren ihmeellisyyksi‰.

"Waldemar", kys‰isi keisari kulkueen etunen‰‰n asettuen, "mill‰
alotamme?"

"Tiberiuksen huvilalla, Sire."

He ratsastivat er‰‰n porttiholvin alitse ja seurasivat sitte
karkeasti kivitetty‰ polkua, joka v‰hitellen nousi saaren it‰iselle
kohokkeelle.

Keisari naureskeli ja nautti matkastaan, suopeasti kiusotellen
ruumiikasta kreivi von Waldemaria, jonka jalat koskivat maahan
molemmin puolin onnetonta muulia, t‰m‰n notkuessa taakkansa alla.

Kolmessa nelj‰nnestunnissa he saapuivat Tiberiuksen Hyppyrille,
suunnattomalle tuhannen jalan korkuiselle kalliolle, jolta tuo
hirmuhallitsija heit‰tti uhrejansa mereen...

Keisari laskeusi maahan, astui kaiteitten ‰‰reen ja vilkaisi
syvyyteen. Sitte h‰n jatkoi jalkaisin matkaansa Tiberiuksen huvilan
raunioille, kuljeskellen siell‰ murenevien suojamien ja k‰yt‰vien
keskell‰.

H‰n pys‰htyi hetkeksi.

Loistavana n‰kˆalana kuvastui edess‰ Sorrenton niemi ja koko Caprin
saari. Meren hohtava sini oli lahdelman vieh‰tt‰v‰n kaareutuman
puitteena, ja raikkaat tuulahdukset huokuivat sitruunapuiden tuoksua.

"N‰kˆala on viel‰ vieh‰tt‰v‰mpi", selitti Waldemar, "erakon pikku
kappelin luona, huipulla."

"Menk‰‰mme sinne."

Mutta erakko itse astui alas jyrkk‰‰ polkua. H‰n oli vanha mies,
jonka k‰ynti oli horjuvaa ja varsi kumara. H‰n kantoi kirjaa, johon
matkailijoilla on tapana kirjoittaa vaikutelmansa.

H‰n laski kirjan er‰‰lle kivi-istuimelle.

"Mit‰ tulee minun kirjoittaa?" kysyi keisari.

"Nimenne, Sire, k‰yntinne p‰iv‰m‰‰r‰ ja mit‰ muuta haluatte."

Keisari otti erakon ojentaman kyn‰n ja kumartui kirjottamaan.

"Varokaa, Sire, varokaa!"

S‰ik‰htyneit‰ huutoja... voimakas ryske kappelista p‰in... Keisari
k‰‰ntyi katsomaan. H‰n n‰ki ison kiven tuulisp‰‰n‰ vieriv‰n p‰‰llens‰.

Samassa erakko sieppasi h‰nt‰ vyˆt‰isilt‰ ja paiskasi h‰net syrj‰‰n.

Lohkare iski kivi-istuinta vasten, jonka edess‰ keisari oli
nelj‰nnessekuntia aikaisemmin seisonut, ja s‰rki sen sirpaleiksi.
Erakon avutta olisi keisari saanut surmansa.

H‰n ojensi t‰lle k‰tens‰ ja sanoi:

"Kiitos."

Upseerit tunkeutuivat h‰nen ymp‰rilleen.

"Ei mit‰‰n h‰t‰‰, hyv‰t herrat... Olemme p‰‰sseet pelj‰styksell‰...
vaikka se olikin aimo pelj‰stys, sen tunnustan... Ilman t‰t‰ arvoisaa
vanhusta..."

Ja erakon luokse astuen h‰n kysyi:

"Mik‰ on nimenne, yst‰v‰?"

Erakko oli pit‰nyt p‰‰t‰ns‰ verhottuna. H‰n paljasti kasvojansa
hiukan ja sanoi niin matalalla ‰‰nell‰, ettei h‰nt‰ voinut kuulla
kukaan muu kuin keisari:

"Minulla on sellaisen miehen nimi, Sire, joka on kovin mieliss‰‰n
siit‰, ett‰ olette pudistanut h‰nen k‰tt‰‰n."

Keisari s‰ps‰hti ja per‰ytyi. Sitte, heti hilliten itsens‰:

"Hyv‰t herrat", h‰n sanoi upseereille, "pyyd‰n teit‰ menem‰‰n ylˆs
kappelin luo. Lis‰‰ lohkareita voi irtautua ja olisi kenties viisasta
varottaa saaren viranomaisia. Yhtyk‰‰ minuun myˆhemm‰ll‰. Min‰ haluan
kiitt‰‰ t‰t‰ hyv‰‰ miest‰."

H‰n k‰veli erakon seuraamana loitomma. Heid‰n j‰‰ty‰‰n kahden kesken
h‰n sanoi:

"Te! Miksi?"

"Minun oli puhuteltava teit‰, Sire. Jos olisin pyyt‰nyt
puheillep‰‰sy‰... olisitteko myˆntynyt pyyntˆˆni? Pidin parempana
toimia suoranaisesti ja aijoin tehd‰ itseni tunnetuksi sill'aikaa kun
Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne kirjoitti nimikirjaan, mutta tuo
tyhm‰ tapaturma..."

"No?" kysyi keisari.

"Kirjeet, jotka annoin Waldemarille Teille luovutettavaksi, Sire,
ovat v‰‰rennyksi‰."

Keisari teki kiivasta tuskastumista osottavan liikkeen:

"V‰‰rennyksi‰? Oletteko varma?"

"Ihan varma, Sire."

"Kuitenkin tuo Malreich..."

"Malreich ei ollut syyllinen."

"Kuka sitte?"

"Minun t‰ytyy pyyt‰‰ Teid‰n Keisarillista Majesteettianne pit‰m‰‰n
vastaustani salassa ja luottamuksella annettuna. Oikea syyllinen oli
rouva Kesselbach."

"Kesselbachin oma vaimo?"

"Niin, Sire. H‰n on nyt kuollut. H‰n se teki tahi teetti
j‰ljennˆkset, jotka ovat teid‰n hallussanne. H‰n piti oikeat kirjeet."

"Mutta miss‰ ne ovat?" huudahti keisari. "Se siin‰ on t‰rke‰t‰! Ne
on hankittava hinnalla mill‰ hyv‰ns‰! Pid‰n noita kirjeit‰ mit‰
suuriarvoisimpina..."

"T‰ss‰ ne ovat, Sire."

Keisari tyrmistyi. H‰n katseli Lupinia, katseli kirjeit‰, sitte taas
Lupinia ja pisti kimpun taskuunsa, sis‰ltˆ‰ tutkimatta.

T‰m‰ mies saattoi h‰net taaskin ymm‰lle. Mik‰ olikaan miehi‰ns‰
t‰m‰ konna, joka noin pelottavan aseen saatuansa luovutti sen t‰ll‰
tavoin, jalomielisesti, ehtoja tekem‰tt‰? H‰nen olisi ollut mukavinta
pit‰‰ kirjeet ja k‰ytt‰‰ niit‰ mielens‰ mukaan! Ei, h‰n oli antanut
lupauksensa ja piti sanansa.

Ja keisari ajatteli t‰m‰n miehen kaikkia h‰mm‰stytt‰vi‰ vaiheita:

"Sanomalehdet julistivat teid‰t kuolleeksi."

"Niin tekiv‰t, Sire. Todellisuudessa olenkin kuollut. Ja maani
viranomaiset, iloissaan siit‰ ett‰ p‰‰siv‰t minusta eroon, ovat
haudanneet ruumiini tuntemattomiksi hiiltyneet j‰‰nnˆkset."

"Olette siis vapaa?"

"Kuten olen aina ollut."

"Teit‰ ei siis mik‰‰n kiinnit‰ mihink‰‰n?"

"Ei mik‰‰n, Sire."

"Siin‰ tapauksessa..."

Keisari ep‰rˆitsi, mutta esitti sitte suoraan:

"Siin‰ tapauksessa tulkaa minun palvelukseeni. Tarjoan teille
yksityisen poliisikuntani p‰‰llikkyyden. Min‰ olen sen ehdoton
k‰skij‰. Te saatte t‰yden vallan, muuhunkin poliisikuntaan n‰hden."

"En, Sire."

"Mik‰ est‰‰?"

"Olen ranskalainen."

Syntyi vaitiolo. Keisaria vastaus n‰ht‰v‰sti miellytti. H‰n sanoi:

"Mutta sent‰‰n, kun sanotte, ettei teit‰ kiinnit‰ mik‰‰n side..."

"Se side on sellainen, Sire, jota ei mik‰‰n voi katkaista." Ja h‰n
lis‰si nauraen: "Olen kuollut ihmisen‰, mutta el‰n ranskalaisena.
Olen varma siit‰, ett‰ Teid‰n Keisarillinen Majesteettinne tajuaa
tunteeni."

Keisari k‰veli muutamia askeleita edes takaisin. Sitte h‰n lausui:

"Haluaisin kuitenkin maksaa velkani. Tied‰n ett‰ neuvottelut Veldezin
suurherttua-arvosta keskeytettiin."

"Niin, Sire. Pierre Leduc oli petturi. H‰nkin on nyt kuollut."

"Mit‰ voin tehd‰ hyv‰ksenne? Olette antanut minulle takaisin n‰m‰
kirjeet... Olette pelastanut henkeni... Mit‰ voin tehd‰?"

"Ette mit‰‰n, Sire."

"Vaaditte minua j‰‰m‰‰n velalliseksenne?"'

"Niin, Sire."

Keisari katsahti viel‰ viimeisen kerran tuohon kummalliseen mieheen,
joka h‰nen edess‰‰n asettui h‰nen vertaisekseen. Sitte h‰n kumarsi
keve‰sti ja k‰veli pois sanaakaan en‰‰ virkkaamatta.

"Ahaa, keisari, sainpa sinut kiikkiin t‰ll‰ kertaa!" pititteli Lupin,
seuraten h‰nt‰ katseillaan. Ja filosofisesti lis‰si h‰n: "Laiha
kosto se ep‰ilem‰tt‰ on, ja mieluummin olisin voittanut takaisin
Elsass-Lotringin... Mutta kuitenkin..."

H‰n keskeytti puhelunsa ja polki jalkaansa maahan::

"Sin‰ Lupinin riivattu! Etkˆ konsanaan muutu, ainako pysyt
vihamielisen‰ ja ynse‰n‰ olemassaolosi viimeiseen hetkeen asti? Ole
vakava, hitto viekˆˆn! Nyt, jos koskaan, on aika olla vakava!"

H‰n kapusi kappeliin johtavaa polkua ylˆs ja pys‰htyi, paikalle,
josta kivi oli irtautunut.

H‰n purskahti nauramaan:

"Se oli n‰pp‰r‰ temppu, eiv‰tk‰ H‰nen Keisarillisen Majesteettinsa
upseerit tienneet miten sen selitt‰isiv‰t. Mutta mist‰ olisivatkaan
he arvanneet, ett‰ min‰ itse irrotin sen kiven, ett‰ viime hetkess‰
annoin kuokalla sille ratkaisevan kolauksen ja ett‰ kivi heti
j‰lkeenp‰in l‰ksi vierim‰‰n minun sille valmistamaani uraa myˆten...
jotta pelastaisin keisarin hengen?"

H‰n huokasi:

"Voi, Lupin, kuinka mutkikas luonne sinulla on! Kaiken tuon vaivan
n‰it ainoastaan koska olit vannonut, ett‰ t‰m‰n erityisen majesteetin
t‰ytyisi pudistaa sinua k‰dest‰! Siit‰kˆs vasta muka l‰hti paljon
virkistyst‰! 'Viissorminen on keisari kuin muutkin', kuten Victor
Hugo olisi saattanut sanoa."

H‰n astui kappeliin ja avasi erityisell‰ avaimella pikku sakariston
matalan oven. Olkikuvolla virui mies, k‰det ja jalat kˆytettyin‰,
kapula suussa.

"No, erakko yst‰v‰ni", puheli Lupin, "eih‰n t‰m‰ kauvaakaan kest‰nyt,
vai mit‰? Enint‰‰n nelj‰kolmatta tuntia... Mutta min‰ olenkin
terhakasti uurastanut teid‰n hyv‰ksenne! Ajatelkaas, te olette
pelastanut keisarin hengen! Niin, veikkonen. Te olette se mies,
joka pelastitte keisarin hengen. Olen luonut onnenne, olenpa totta
totisesti. Teille rakennetaan viel‰ tuomiokirkko ja pystytet‰‰n
patsas kuoltuanne. T‰ss‰, ottakaa kapistuksenne."

Puolikuolleena n‰l‰st‰ ja tiet‰m‰tt‰ mit‰ sanoa kˆmpi erakko
jaloilleen. Lupin pukeutui nopeasti omiin vaatteisiinsa ja sanoi:

"Hyv‰sti, arvoisa ja kunnioitettava mies. Antakaa minulle t‰m‰ pikku
mullistus anteeksi. Ja rukoilkaa puolestani. Min‰ tarvitsen sit‰.
Ijankaikkisuus avaa minulle kohta porttinsa. Hyv‰sti."

H‰n seisoi tovin kappelin kynnyksell‰. Se oli se juhlallinen hetki,
jolloin ihminen kaikesta huolimatta ep‰rˆitsee syˆksy‰ el‰m‰ns‰
lopettavaan tyhjyyteen. Mutta h‰nen p‰‰tˆksens‰ oli peruuttamaton, ja
enemp‰‰ siekailematta h‰n riensi ulos, juoksi alas rinnett‰, astui
Tiberiuksen Hyppyrin reunalle ja asetti toisen jalkansa kaiteen
ulkopuolelle.

"Lupin, myˆnn‰n sinulle kolme minuttia n‰yttelemiseen. 'Mit‰ siit‰
hyˆty‰?' sanonet. 'Eih‰n t‰‰ll‰ ole ket‰‰n'. Mutta ent‰ sin‰ itse?
Etkˆ voi n‰ytell‰ viimeist‰ ilveily‰si itsellesi? Toden totta, se
on n‰kemisen arvoinen... 'Hyv‰ Lupin!'... Tunnustelkaa syd‰nt‰ni,
hyv‰t naiset ja herrat... seitsem‰nkymment‰ lyˆnti‰ minuutissa...
Ja hymy huulillani... 'Hyv‰ Lupin!'... No, oletko valmis? Se on
viimeinen seikkailu, veikkonen. Eikˆ yht‰‰n kaduta? Kaduta? Miksi,
kautta taivaan? El‰m‰ni oli loistava. Voi, Dolores, Dolores, jospa
et sin‰ olisi siihen ilmestynyt, sin‰ kauhistuttava hirviˆ!...
Ja sin‰, Malreich, miksi et puhunut?... Ja sin‰, Pierre Leduc...
T‰ss‰ olen!... Kolme kuollutta yst‰v‰‰ni, min‰ yhdyn teihin...
Oi, GeneviËve, rakas GeneviËveni!... Oletko lopettanut, vanha
n‰yttelij‰?... Oikeassa olet! Min‰ tulen..."

H‰n nosti toisenkin jalkansa kaiteen yli, katseli alas syvyydess‰
siint‰v‰‰n tyyneen merenpintaan ja lausui p‰‰ns‰ kohottaen:

"Hyv‰sti, kuolematon ja kolminkertaisesti siunattu luonto! _Moriturus
te salutat!_ Hyv‰sti, kaikki mik‰ on kaunista maan p‰‰ll‰! Hyv‰sti,
el‰m‰!"

H‰n viskeli lentosuukkosia avaruuteen, taivaalle, auringolle...
Sitte, k‰tens‰ yhteen liitt‰en, h‰n hypp‰isi tyhjyyteen.

       *       *       *       *       *

Algierissa. Muukalaislegionan kasarmissa. Muuan adjutantti istui
ahtaassa, matalakattoisessa huoneessa tupakoiden ja sanomalehte‰
lukien.

H‰nen l‰hell‰‰n, pihalle avautuvan ikkunan vieress‰, r‰‰kk‰si kaksi
kookasta aliluutnanttia saksalaisilla sananparsilla hˆystetty‰
ranskankielt‰.

Ovi avautui. Joku astui sis‰lle. H‰n oli keskikokoinen, aistikkaasti
puettu hentorakenteinen mies.

Adjutantti nousi, tuijotti tunkeutujaan vihaisesti ja murisi:

"Mit‰ hittoa p‰ivyst‰j‰ tekee?... Ja te, hyv‰ herra, mit‰ te
tahdotte?"

"Palvelukseen."

T‰m‰ sanottiin suoraan, k‰skev‰sti.

Molemmat aliluutnantit puhkesivat typer‰‰n nauruun. Mies katseli
heit‰ syrj‰silm‰yksin.

"Toisin sanoen, te haluatte yhty‰ legioonaan?"

"Niin, mutta sill‰ ehdolla, ettei minua j‰tet‰ t‰nne lahoamaan.
Marokkoon on l‰htem‰ss‰ komppania. Min‰ yhdyn siihen."

Toinen aliluutnantti purskahti taas nauruun.

"Kuulkaapas", huudahti mies, "min‰ en sied‰, ett‰ minulle nauretaan."

H‰nen ‰‰nens‰ sointui j‰me‰lt‰ ja hallitsevalta.

Aliluutnantti, raa'an n‰kˆinen j‰ttil‰inen, vastasi:

"Parempi on teid‰n varoa, kuinka puhutte minulle..."

Mies astui h‰nen luokseen, sieppasi h‰nt‰ vyˆt‰isilt‰, kiepautti
h‰net ikkunalaudan yli ja pudotti pihalle.

Sitte h‰n sanoi toiselle:

"Menk‰‰ pois."

Toinen poistui.

Mies palasi heti adjutantin luo ja sanoi:

"Luutnantti, olkaa niin hyv‰ ja ilmoittakaa majurille, ett‰ don Luis
Perenna, espanjalainen grandi ja syd‰melt‰‰n ranskalainen, haluaa
liitty‰ Muukalaislegioonan palvelukseen. Menk‰‰, yst‰v‰."

Adjutantti nousi, katseli h‰mm‰stytt‰v‰‰ olentoa silm‰t suurina ja
poistui kesyn‰.

Sitte Lupin sytytti savukkeen, istuutui adjutantin tuolille ja puheli
itsekseen:

"Kun meri kielt‰ysi sanomasta mit‰‰n minulle, eli oikeammin, kun
min‰ viime hetkess‰ kielt‰ysin meren enimm‰st‰ tuttavuudesta, niin
l‰hdemmep‰ katsomaan, ovatko maurien luodit armeliaampia. Joka
tapauksessa koituu siit‰ sievempi loppu... Vihollista vastaan, Lupin,
ja kaikki Ranskan puolesta!..."








End of the Project Gutenberg EBook of 813, by Maurice Leblanc

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 813 ***

***** This file should be named 55203-8.txt or 55203-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/2/0/55203/

Produced by Anna Siren and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
